

ALFAQUI
VADEMECUM
JOAQUÍN TRINCADO
www.joaquintrincado.net

Alfaquí Vademecum 
www.joaquintrincado.net 
Agradecemos a todos/as los/as hermanos/as que estudian racionalmente la filosofia de Joaquin Trincado. 
Su sentimiento y entusiasmo ha inspirado a un equipo de personas a crear estas páginas web para honrar 
la vida y 
obra del filósofo Joaquín Trincado y la Escuela Magnetico Espiritual de la Comuna Universal. 
Con mucho amor y respeto para beneficio del mundo entero le 
facilitamos estas páginas. Un abrazo fraternal, disfrutenla.  
Nota: Todas las imágenes, videos y audiovisuales de www.joaquintrincado.net tienen derecho de autor.  
Todos los textos/libros de Joaquin Trincado bajo las leyes de derecho de autor son de dominio público. 

Alfaqui Vademecum 
ESCUELA MAGNETICO – ESPIRITUAL DE LA COMUNA UNIVERSAL 
"ALFAQUÍ VADEMECUM" 
EL MAESTRO VA CONMIGO 
PRONTUARIO 
Del  Credo  Espiritismo,  Eterna  Verdad  de  Eloí.  Diálogo  entre  discípulo  y  Maestro,  sobre  el 
"Conócete a tí Mismo" y el "Código de Amor Universal" base los dos, de toda la obra de la "Escuela 
Magnético-Espiritual de la Comuna Universal".  
Este pomo de esencias, jamás se agotará. 
Respondiendo al Amor, por pedido Universal de los que nos siguen, me esforcé en encerrar toda la 
verdad de la vida, en este Compendio.  
Buenos Aires, Junio de 1924. 
Joaquín Trincado. 

www.joaquintrincado.net
PREFACIO 
Estudiando el hombre o leyendo las doctrinas en su explicación, retiene en su archivo la esencia del 
estudio o lectura.  
Pero  obligarle  al  niño  o  al  hombre  a  aprender  de  memoria,  todos  los  volúmenes  que  la  sabiduría 
necesita  escribir  para  explicarse  a  las  inteligencias,  es  un  trabajo  sin  provecho  y  perjudicial,  por  lo 
costoso y pesado.  
Mas es de necesidad que el hombre lo sepa todo y lo sabe, por la doctrina; pero no puede retener las 
palabras,  ni  conviene;  porque  el  hombre  debe  tener  su  modo  propio  de  explicarse,  dentro  de  las 
leyes que estudia, pues así precisamente, se enriquecen los idiomas y se activa el pensamiento, y al 
fin, la exégesis, será la misma.  
No es pues conveniente atar tan corto al niño ni al hombre obligándolo a repetir las palabras mismas 
de un estudio; lo que sí es necesario que el concepto sea el que en verdad y justicia corresponde a la 
doctrina,  a  la  ciencia  que  se  estudia  y  para  eso,  de  la  doctrina  se  hace  un  compendio  en  el  que  en 
unas líneas se resume la doctrina de un capítulo, como en las ciencias se resumen todas ellas por una 
ley,  unas  letras  o  unos  números  que  cuando  sabemos  su  significado,  por  esos  números  o  letras 
convencionales, desarrollamos toda la teoría de la ley o la ciencia.  
Los maestros mismos, teniendo delante un texto que explican a los discípulos, no lo hacen todos con 
las mismas palabras; pero sí lo hacen con el mismo resultado, porque en tocando los fundamentos de 
la  ley,  todos  se  sujetan  al  mismo  principio  y  las  palabras  habrán  sido  diferentes  con  el  mismo 
significado.  
El  obligar  al  discípulo  a  que  por  rigurosa  obligación,  aprenda  de  memoria,  letra  a  letra,  toda  una 
obra, es como si vosotros al recoger el trigo en el campo, cargáis con los haces enteros; en tanto que 
otros, tienen sobre el terreno una máquina trilladora y extraen el grano en poco bulto y están mucho 
más descansados; todos habéis hecho el mismo trabajo para segar, por lo que ya sólo os interesa el 
grano; pues la paja, no os pagará en su valor, el trabajo demasiado que os costó.  
Preparar bien sí las inteligencias de los niños con la amplia explicación del texto y la lectura como 
instrucción y darles compendiado todo el estudio; la ley, los números, la esencia de la doctrina, que 
es el grano. Esto, les es fácil aprenderlo con descanso.  
El compendio es provechoso, por la facilidad de retenerlo en la memoria, como sentencias de toda la 
sabiduría  que  tenemos  en  nuestro  archivo  y  es  un  índice  del  mayor  valor;  porque  tan  pronto 
recordamos  una  sentencia,  tras  ella  aparece,  como  ligada  que  le  está,  toda  la  filosofía  o  la  ciencia 
que  compendia;  y  una  vez  que  el  hombre  ha  estudiado  o  leído  con  atención  una  obra,  en  los 
epígrafes de cada capítulo, recuerda todo el contenido y sabiduría que encierra.  
¿A qué pues, sacrificar salud y hacer esfuerzos muchas veces inútiles en los niños y los hombres, en 
hacerles  aprender  libros  enteros  que  son  agradabilísimos  a  la  lectura  y  la  conferencia,  pero 
desagradables  y  cansos  hasta  el  hastío,  cuando  hay  obligación  mal  entendida  de  aprenderlos  de 
memoria?  
Debo advertir aquí, lo que dije sobre esta facultad de "la memoria" en el "Conócete a tí mismo" y es 
que la mucha memoria es a causa de que hay vacíos en el alma y caben todos esos tratados largos; es 
señal cierta de que aquello, el individuo que lo puede grabar en su memoria, nunca lo supo; a éste, 
no necesitáis obligarlo; él se ve inclinado a aprenderlo y lo aprende con facilidad y sin cansancio a 
la  simple  lectura  y  lo  recitará  al  pie  de  la  letra;  pero  hará  como  el  loro,  repetir  lo  que  se  le  ha 

Alfaqui Vademecum 
enseñado; mas no agregará nada nuevo, nada suyo en aquella existencia; pero en otra, ya aquello, no 
cabe en su memoria, porque ya está en su conciencia; y no dirá las mismas palabras del libro, pero 
dirá la esencia y dará sus conceptos, porque ya está arraigado en él y habrá sacado consecuencias en 
estado libre de espíritu; entonces lo sabe: cuando lo aprendió de memoria, no lo sabía: estaba vacío 
de esos conocimientos; por eso los pudo aprender.  
Pero entretanto que ese de buena memoria os puede hacer un discurso galano, encontraréis cien que 
no pueden aprender de memoria las letras, pero recogen la esencia y dan seguras soluciones y en un 
párrafo contundente dirá más que el hombre de memoria en muchos capítulos y aun en un proverbio 
encerrará toda una ciencia, como está encerrada en unos números, o en unas letras, cuyo significado 
sabemos.  
Sirva  esta  advertencia  para  su  norma  a  todos  los  maestros  encargados  de  la  instrucción  de  las 
juventudes  de  la  comuna  y  acostúmbrense  a  encerrar  en  una  máxima,  cada  materia  de  estudio  que 
ellos deben explicar al niño y al hombre, y que aprovechen en la lectura y ejercicios prácticos, así en 
las ciencias, como en los oficios, cuyas bases las tenéis en el "Código" que debéis cumplir, más los 
reglamentos que los consejos darán, propuestos  por los maestros encargados de la enseñanza; pues 
mi consejo es este: adquirir más práctica que teoría y preferir lo útil a lo agradable.  
Paso a prontuar los principales axiomas de la nueva doctrina; pero sabed, que todo lo que hasta hoy 
existió  de  doctrinas,  leyes  y  mandamientos,  hasta  la  misma  ley  de  Moisés,  quedan  derogadas, 
porque acabaron su cometido en el día del juicio; desde hoy, no hay más dioses; sólo hay  Eloí; no 
hay  más  naciones,  ni  razas,  ni  clases,  ni  divisiones;  sólo  hay  hermanos  y  comuna:  y  no  hay  más 
universo pequeño, circuído a este pequeño mundo, es el universo infinito; y no hay más religiones, 
cismas,  ni  creencias,  ni  credos,  que  el  espiritismo  universal  solidarizado,  que  es  luz,  potencia, 
sabiduría  y  amor  en  la  sola  unidad  santa  y  divina  Eloí:  al  que  llegamos  por  su  ministro  espíritu 
maestro,  que  para  la  tierra,  en  el  séptimo  día  es  El  Espíritu  de  Verdad,  al  que  en  todo  y  para  toda 
obra llamaréis, para llamar a Eloí .  
Una sola advertencia más os haré, y es que el nombre de espiritismo, no lo pronunciéis con ligereza, 
ni  por  cualquier  cosa,  sino  con  el  respeto  que  merece  todo  el  universo  infinito,  que  en  ese 
omnipotente  nombre  se  representa;  pero  al  pronunciar  ¡Eloí!...  jamás  lo  hagáis  sin  llevar  vuestra 
mirada y pensamiento arriba y con la fruición del amor en el corazón y dulzura en las palabras y sea 
sólo para llamar y pedir y dar gracias a nuestro progenitor.  
El Maestro Juez. 

www.joaquintrincado.net 
PARTE I 
CAPÍTULO I 
ELOÍ 
1) DISCIPULO.-¿Quién es Eloí?
MAESTRO.-  Eloí  es  el  axioma  universal  nombre  en  el  que,  todo  el  universo  evoca  la  suma 
omnipotencia,  la  suma  sabiduría  y  el  sumo  amor;  es  el  creador  universal  del  cosmos,  cuyo 
pensamiento eterno es la creación que vibra en el éter que todo lo envuelve, como alma eterna; es el 
progenitor  de  los  espíritus,  que  son  su  voluntad  para  la  acción  de  la  vida  demostrativa,  eterna  y 
continuada. El es la ley única de amor, de la que nacen todas las demás leyes que el espíritu ejecuta 
fatalmente, sin que nada ni nadie pueda esquivarlas,  y todo reconoce a él, como único santo, único 
sabio y único divino y como el autor único del universo.  
2 D.- ¿Dios no significa lo mismo? 
M.- Dios no es nombre que cuadra universalmente al incomprendido infinito, en todos sus atributos, 
sumos y únicos. Dios, es el primer nombre que se les da a los hombres en los mundos de expiación; 
y  es  sólo  el  primer  escalón  para  llegar  al  nombre  de  Eloí,  pasando  por  los  grados  de  sabiduría 
necesaria  a  su  conocimiento;  y  los  hombres,  durante  los  6  días  de  trabajo  y  equívocos,  no  pueden 
concebir la grandeza de Eloí; por lo que, primeramente, se le da el nombre de Dios; más tarde se le 
dio el de Jehová, porque los hombres hicieron muchos dioses y con el de Jehová se anulaban; luego 
según  avanzaba  el  conocimiento  y  la  razón,  se  le  dio  el  nombre  de  Padre,  porque  ya  significa 
veneración,  respeto  y  amor;  y  al  llegar  el  juicio  y  firmar  la  solidaridad  con  el  universo,  éste 
descubrió y nos dio el nombre universal de Eloí.  
3 D.- ¿Según esto no es propio el nombre de Dios para Eloí y no representa la suma santidad? 
M.-  Así  es  efectivamente;  y  porque  Dios,  Jehová  y  otros  nombres,  no  encuadran  plenamente  al 
creador, se derogaron todas las leyes, doctrinas y credos, que eran sólo pequeñas partes de la verdad 
eterna  y  se  da  hoy  sólo  el  nombre  de  Eloí,  con  sólo  la  bandera  comunal  y  el  común  credo 
espiritismo;  bandera  y  credo  únicos  en  todo  el  universo  infinito,  con  cuyo  nombre  de  Eloí,  le 
reconoce todo ser que vive en la ley de su padre;  y  este nombre de Eloí,  sólo lo pueden ostentar  y 
pronunciar  los  mundos  que  ya  sufrieron  la  justicia  y  sus  hombres  y  espíritus  fueron  justificados  y 
reconocidos por mayores de edad.  
4 D.- ¿Eloí es el legislador y renueva las leyes según el progreso de los mundos o de los hombres? 
M.- Eloí, no es el legislador; él es la ley; no puede renovarla, ni para un hombre, ni para un mundo; 
es siempre la misma ley de amor inmutable y no se puede comprender, ni considerar el amor, como 

Alfaqui Vademecum 
ley, fuera del amor, porque el amor y Eloí, es indivisible; por lo que, no es legislador, ni eternamente 
renovó su ley.  
5 D.- ¿Pues cómo me ha dicho el maestro que hoy se renueva la ley en el mundo? 
M.-  También  he  dicho,  que  se  le  dieron  al  hombre  varios  nombres,  cada  vez  en  ascensión;  lo  que 
indica  que  quien  se  renueva  es  el  hombre,  progresando  cada  vez  más;  pero  cuando  se  llega,  como 
ahora,  a  la  mayoría,  se  les  da  ya  la  verdad  desnuda,  en  la  que  estudiando  eternamente,  concebirán 
mejor cada vez, pero comprenderla, saberla, jamás; eso es sólo atributo de Eloí.  
6  D.-  ¿Y  cómo  siendo  omnipotente  y  omnímodo  no  puede  renovar  la  ley?  ¿No  es  esto  no  ser 
omnipotente?  
M.- Esta es precisamente la suma sabiduría; existir en la eternidad, sin principio ni fin; sin variar su 
plan  y por consiguiente su ley, sujetándolo todo a su designio de la eterna creación; renovándose el 
infinito en todo momento, siempre  en ascensión  hacia la perfección eternamente ideal, siempre con 
la  misma  ley,  desde  el  mundo  embrionario  hasta  el  centro  vibratorio;  y  si  variara  su  ley  para 
cualquier  acto,  entonces,  ni  sería  el  sumo  sabio,  ni  el  sumo  poderoso,  porque  demostraría 
equivocación  y  ésta,  sólo  es  de  los  hombres;  por  lo  que  decimos,  que  renovamos  la  ley,  para  la 
buena  comprensión  de  la  mente  humana;  pero  el  espíritu  sabe,  que  lo  que  se  renueva,  no  es  la  ley, 
sino el hombre, que progresa.  
7 D.- ¿De modo que la omnipotencia omnímoda de Eloí, se basa en la eterna invariabilidad? M.- Así 
es;  y  hasta  el  espíritu  su  hijo  es  invariable,  aunque  progresando,  parece  variar;  pero  lo  que  hace  es 
progresar; lo que no es variar.  
8 D.- ¿Cuál es el modo de concebir la mayor grandeza de Eloí? 
M.-  El  modo  de  conocer  la  mayor  grandeza  de  nuestro  progenitor  es  "conocerse  a  sí  mismo",  y  de 
este conocimiento, sumar la grandeza de todos los seres  y cosas del universo y entonces se percibe 
(lo  que  cada  uno  es  capaz  de  comprender)  a  Eloí,  sabiendo  que,  entre  toda  la  creación  eterna  e 
infinita, no alcanza a su grandeza, omnipotencia, sabiduría y amor, que es su atributo.  
9 D.- ¿Eloí castiga y perdona a sus hijos? 
M.- Eloí, no castiga ni perdona a ninguno de sus hijos; primero, porque no podemos ofenderlo; pues 
pensar que lo ofendemos, es  rebajarlo a nuestra  condición (cosa imposible);  y el castigo impondría 
mengua  a  la  entera  libertad  que  nos  dio  y  sería  negar  su  atributo  de  amor,  con  el  que  domina  el 
universo:  segundo,  porque  estableció  sus  leyes,  que  han  de  cumplirse  en  libertad  y  voluntad  y  se 
cumplen fatalmente; y tercero, porque perdonar, no es justicia y está mandado pagarse mutuamente 

www.joaquintrincado.net 
las deudas, "hasta el último cornado" y esto es amor, entre los hombres, únicos que son capaces de 
ofender y recibir ofensa.  
10 D.- ¿Y entonces, por qué el sufrimiento de los hombres y quién lo da? 
M.- Tenemos la conciencia, por único juez; y esta sufre o goza por el bien o el mal que hacemos;  y 
cuando ésta despierta a la luz de Eloí, ve claramente el daño causado a un semejante  y sabe, que en 
aquel estado, se encuentra fuera de la ley única de amor y se avergüenza de llamar a su padre, que le 
mandó únicamente amar: de aquí los sufrimientos, hasta que paga las deudas, en buena ley, a quién 
dañó y entonces adquiere el perdón de su misma conciencia, y se pone en armonía con su ofendido; 
entonces goza y puede llamar a Eloí su padre, por lo demás, no hay gracia de perdón entre el creador 
y su criatura, ni premio, ni castigo, más que los que nosotros mismos nos proporcionamos.  
11  D.-  Pero,  ¿cómo  comprendemos  entonces  las  postrimerías  de  muerte,  juicio,  infierno  y  gloria, 
que hasta hoy nos han horripilado?  
M.- Ya he dicho, que en el juicio de mayoría, se renuevan todas las leyes, doctrinas  y credos; pero 
añado  aquí,  que  esas  cuatro  postrimerías,  son  sin  fundamento  y  fuera  de  la  ley  de  amor,  e  hijas 
solamente de las religiones que pasaron; mas la  muerte no existe, ni para la materia, el juicio, sólo 
hay  uno;  el  de  mayoría,  en  cada  mundo;  porque,  el  de  cada  uno,  se  lo  hace  él  mismo  en  su 
conciencia; el infierno y la gloria, es el sufrimiento o goce de la conciencia, que será igual al bien o 
al mal que uno ocasione a sus hermanos.  
12  D.-  Sin  embargo,  han  sido  desalojados  y  expulsados,  muchos  de  los  que  en  la  tierra  estaban. 
¿Esto no es un castigo de Eloí?...  
M.- No sólo no es un castigo, sino el extremo de la ley de amor; porque son llevados a los mundos 
de su afinidad,  con sus iguales, según su voluntad, porque se  avergüenzan de su desnudez  y niebla, 
entre los que se han vestido de virtud y luz de sabiduría, por el amor, teniendo los mismos medios y 
ley;  y si sufrieron vergüenza en el juicio, no era  la culpa de  la ley, que no sólo no quiere ni puede 
castigarlos;  sino  que  hace  como  el  buen  padre,  que  aconseja  al  hijo  díscolo  y  rebelde,  que  reúne  a 
toda la familia para hablarles a todos de su amor y que oigan sus enseñanzas y les pone delante, los 
beneficios y los perjuicios que obtendrán obrando de uno o de otro modo y lo hace para que aun los 
que  se  marchen  del  hogar  en  voluntad,  sepan  toda  la  verdad  de  la  ley;  y...  que  volverán,  quieran  o 
no, a la casa paterna; no  importa el tiempo que tarden; tienen libertad para hacerlo cuando quieran; 
pero la ley,  es inexorable;  y sin ser culpa de la ley,  el rebelde, en  espíritu  o cuando hombre, sufrirá 
los  remordimientos  o  las  satisfacciones  de  su  conciencia  y  siempre  la  ley  es  la  misma;  pero  por  el 
estado de la conciencia, unos sufren, en tanto que otros gozan.  
13 D.- ¿De modo que Eloí nada impone al hombre? 

Alfaqui Vademecum 
M.- Sí, un solo mandato, en el que resume toda su ley y en el que se refunden todas las leyes habidas 
y que haber puedan en todo el universo, cuyo mandato es: "ama a tu hermano".  
14 D.- ¿Y qué adoración debemos, dónde y en qué forma a Eloí? 
M.- La adoración a Eloí, nada a él lo engrandece; es a nosotros que nos engrandece, porque, por ella 
llegamos  hasta  él  y  nos  podemos  contar  como  sus  hijos  cumplidores  en  su  ley,  por  la  que  lo 
concebimos mejor para rendirle justo homenaje y reconocimiento; pero la adoración, no puede ser (y 
así es pedido por la ley) más que en la verdad del espíritu; sin fórmulas, ni rituales y con la misma 
confianza  que  al  padre  le  contamos  nuestras  cuitas,  nuestros  adelantos,  nuestros  amores  y  todos 
nuestros  secretos;  sólo  que,  aún  es  más  fácil  conversar  con  Eloí,  que  con  nuestros  padres  en  el 
hogar, porque éstos necesitan palabras y Eloí sólo necesita el pensamiento; este es el modo y forma; 
que  en  cuanto  a  donde;  en  la  luz,  a  la  vista  del  universo;  con  este  ritual;  sea  nuestro  templo  el 
universo,  para  adorar  a  Eloí  en  el  altar  de  nuestros  corazones  y  tener  por  único  sacerdote  nuestra 
conciencia y por imagen de Eloí el amor puro y desinteresado.  
15 D.- Por fin, maestro ¿Cómo y dónde concebiré a Eloí? 
M.- Discípulo amado: "conócete a tí mismo" y así concebirás a Eloí. En ese conocimiento lo verás... 
Sí, lo verás sentado en tu conciencia, en tu hermano, en las plantas  y en todo el universo;  y cuanto 
más te conozcas a tí mismo, más grande verás a Eloí, porque en Eloí, ni tú su hijo tienes límite en la 
eternidad, que siempre es vida.  

www.joaquintrincado.net  
CAPÍTULO II 
LA VIDA 
16 D.- ¿Qué es la vida? 
M.- La vida es Eloí, como causa; el Espíritu como ejecutor y voluntad de la acción de la vida, que es 
el Eter impalpable, su esencia, porque es la vibración constante del pensamiento de Eloí que todo lo 
llena, sin dejar lugar al vacío, que no existe; y por lo tanto tampoco existe la nada.  
17 D.- Pero si consideramos el espacio y en él no vemos nada, ¿no parece que existe en él la nada? 
M.- Justamente, ahí que los ojos humanos no ven cosa palpable, es el gran taller del espíritu, donde 
modela los cuerpos y las formas para la demostración de la vida; y es que el espíritu, en él vive en su 
verdadero estado de vida ejecutiva  y  ve los materiales que en ese éter, eterno pensamiento de Eloí, 
para la formación de los cuerpos están depositados; y de ese éter, el espíritu, hace los mundos  y los 
cuerpos de los hombres para demostrar la vida y por lo tanto, eso que los ojos del cuerpo ven vacío, 
está completamente lleno de la vida universal, que el espíritu sólo puede demostrar.  
18 D.- ¿Pero la vida no la recibimos los hombres y las cosas de Eloí? 
M.-  Justamente,  por  sólo  Eloí  todo  tiene  vida  y  vida  eterna;  pero  si  esa  vida  sólo  fuera  en  estado 
etéreo  ¿de  qué  aprovecharía?  Y  por  añadidura,  no  existirías  tú  para  sostener  este  precioso  diálogo, 
en  el  deseo  que  tienes  como  hombre,  de  comprender  la  vida;  y  por  esto  Eloí  exige  del  espíritu, 
que  demuestre  la  vida  en  cuerpos  y  formas,  eternamente  renovadas;  y  así,  el  espíritu,  que  es  la 
voluntad de  Eloí,  convierte  el  éter,  pensamiento  de  Eloí,  en  formas  tangibles,  hasta  su  cuerpo,  en 
el  que  se encierra  para  crear  eternamente  formas  y  mundos,  cada  vez  más  bellos  y  en  ellos,  como 
espíritu  y como  hombre,  goza  de  su  acción  de  ser  voluntad  tangible  del  gran  Eloí,  para  lo  cual,  se 
completan éter  y  espíritu,  que  son  pensamiento  y  voluntad  de  Eloí:  resultando  así  el  ser  de  las 
cosas  por  la acción del espíritu, nacidas del deseo de ser que es su pensamiento.  
Ese   pensamiento   de   Eloí,   es   el   éter   del   que   todo   procede   y   en   el   todo   se   funde   para 
renovarse eternamente,  demostrando  cada  vez  más  vida,  cuantas  más  formas  y  más  bellas  ejecuta 
la  voluntad espíritu por el que está demostrada la vida, en las ideas primero; y luego en los mundos 
con los tres reinos  y  por  todos  en  el  hombre,  corona  de  la  creación  y  la  vida  demostrada.  Por  esto 
sentó  Shet, refiriéndose al espíritu: "En él estaba la vida, y la vida es la Luz de los hombres".  
19 D.- ¿Dónde radica la vida? 

Alfaqui Vademecum 
M.-  Para  el  universo  todo  o  sea  la  vida  universal  sin  formas,  en  Eloí,  desde  cuyo  centro  vibra 
eternamente; para la vida demostrativa de las formas, en el espíritu, porque él es el único creador de 
las  formas:  y  el  espíritu  da  la  vida  demostrativa  a  los  mundos  y  al  hombre:  por  lo  que,  decir  que 
la vida  radica  en  la  sangre,  en  el  corazón  u  otro  centro,  no  dice  nada  para  la  sabiduría  porque, 
las sensaciones, las sentís en todo el cuerpo hasta en el cabello. Pero en realidad y verdad eterna, la 
vida  radica  en  Eloí  sólo,  porque  es  el  único  creador.  Todo  lo  demás,  hasta  el  espíritu  es  criatura, 
aunque sea su hijo consubstancial.  
20 D.- ¿La vida es eterna y continuada? 
M.- Sólo siendo así, puede ser deseable la vida y explicable el sacrificio que se impone el espíritu al 
encarnarse  en un alma embrionaria  y  en cuerpos imperfectos, hasta que logra descubrirse a su alma 
y   cuerpos;   y   si   no   fuera   continuada,   tampoco   podría   ser   vida;   pues   el   tiempo   de   una 
interrupción  sería  muerte;  y  precisamente,  después  de  cada  encarnación,  es  cuando  el  espíritu 
organiza  el  archivo  de  su  alma  con  más  clarividencia  que  encerrado  en  el  cuerpo  y  entonces  hace 
balance  de  sus  valores  y  se  dispone  a  otra  excursión;  a  otra  prueba,  cada  vez  mayor  y  más 
provechosa;  y  así,  no  sufre interrupción la vida demostrativa.  
21  D.-  Se  dice  que  la  vida  verdadera  es  la  vida  racional.  ¿De  quién  es  la  razón  y  por  lo  tanto  la 
verdadera vida?  
M.-  La  razón  de  la  vida,  la  razón  de  las  formas  y  los  mundos,  es  facultad  de  demostrarla,  sólo  del 
espíritu; y él solo puede y sabe discernir, que es lo que llamamos razón. Por lo tanto, la vida racional 
y  verdadera  por  la  que  se  demuestra  a  la  evidencia  matemática,  es  del  espíritu;  y  como  éste  se 
encierra   en   el   alma   y   por   ésta   se   adhiere   a   un   cuerpo,   que   él   mismo   se   prepara   como 
instrumento para  demostrar  la  vida,  la  vida  racional  porque  es  completa  de  materia  y  espíritu,  es 
del  hombre solamente, en cada mundo; y por sus facultades omnipotentes en todo el universo, es del 
espíritu, en verdad de verdad.  
22 D.- Pero la vida natural que vemos en los tres reinos de la naturaleza, ¿es vida diferente y por lo 
tanto hay dos vidas?...  
M.- La vida solo una es, en todo el universo; pero los seres y reinos no racionales sólo tienen la vida 
natural  emanada  del  principio  de  la  vida  éter,  y  es  el  magnetismo  remanente  que  cada  molécula 
ingiere en su eterno baño en el éter vivificante; pero cada molécula no la puede demostrar, porque es 
necesario para la demostración, un movimiento de impulsión  y otro de repulsión, con una alma que 
le  sirva  de  fuerza  central,  que  equilibre  las  dos  fuerzas.  Esto,  lo  demostraréis  en  todo  movimiento 
mecánico  aún  a  la  simple  vista  y  con  poco  raciocinio;  pero  la  causa  actora,  siempre  es  la 
fuerza  central  o  alma,  que  sirve  de  ligazón  a  todas  las  moléculas  de  los  cuerpos  minerales, 
vegetales,  animales  o  mundos;  pero  todos  son  regidos   y   organizados  por  el  espíritu,  único 
facultado  para demostrar la vida en sus diferentes grados; por lo que, no hay dos vidas, sino una sola 
vida.  

www.joaquintrincado.net 
23 D.- ¿Y, cómo se dice dos vidas, dos reinos o dos mundos? 
M.-  La  causa  es  tan  sencilla,  como  racional.  Se  dice  dos  vidas,  porque  la  materia,  o  los  cuerpos, 
tienen la ley natural del trabajo y del goce, sin responsabilidad. El espíritu tiene la vida relativa, o de 
la razón, por lo que es responsable de todas las cosas de la vida y de la armonía de la vida; y en tanto 
no domina a las vidas naturales incluyéndolas en su alma por el dominio de los instintos, parece (sin 
un  análisis  justo)  que  la  vida  de  la  materia,  sea  diferente  a  la  vida  del  espíritu;  y  no  es  más  que  la 
diferencia de grado. Cuando el espíritu ha logrado dominar los instintos de la materia y los une a su 
conciencia,  decimos  racionalmente  que  unimos  las  dos  vidas,  los  dos  reinos  y  los  dos  mundos  el 
material y el espiritual.  
24 D.- Por lo que observo, ¿la vida del alma es sólo vida material? 
M.-  Así  es;  y  no  difiere  el  alma  humana  del  alma  animal,  pues  es  la  misma;  con  la  diferencia  de 
grado en pureza de esencias, lo que la hace más sensible que es la facultad de las almas. Pero esto, lo 
contestaré,  cuando  el  discípulo  me  preguntará  en  su  correspondiente  capítulo  lo  "que  es  el  alma"; 
porque aquí le basta saber que el alma sólo tiene vida natural; y aun agregaré que además de tener el 
alma sólo vida natural, esta vida es temporaria.  
25 D.- ¿Cómo?... ¿El alma humana es temporaria?... 
M.- No se espante el discípulo. Entienda que dije temporaria  y no temporal. Sí, el alma humana  es 
temporaria  como  individualidad,  pues  necesita  que  su  espíritu  la  cree  para  vestirse  de  ella;  y 
entonces,  la  individualiza  del  alma  universal,  amasada  con  el  alma  animal  en  que  ha  vivido  ab 
eterno,  como  todas  las  cosas,  en  el  común  del  éter,  que  es  vida;  pero  no  es  individual  hasta  que 
forma entidad con el espíritu que la toma, para darse forma de hombre, cuando va a empezar su vida 
de creador.  
Desde entonces, el alma individualizada, vive  ya  para toda la eternidad, en irrompible maridaje con 
el espíritu y dando vida a muchos cuerpos temporalmente y exprimiendo así todas las esencias de un 
mundo, que el espíritu archiva en aquella alma, que cada vez embellece y purifica más y,... esa alma 
brillará más que un sol y que muchos soles, cuanto más habrá trabajado. Lo que no podría hacer si 
no hubiera tenido el feliz día de su nacimiento como individualidad.  
26  D.-  Cierto,  maestro,  que  temblé  de  espanto,  ante  la  palabra  "temporaria"  para  el  alma.  Pero  el 
cuerpo  que  es  el  instrumento  con  que  el  espíritu  obra  la  creación,  ¿no  tiene  más  pago  que  el  goce 
breve  de  una  existencia  y  esto  contando  que  esa  existencia  no  sea  muy  amarga?  ¿No  será  esto 
injusticia?  
M.-  Discípulo  amado;  agradezco  tu  pregunta;  ya  te  he  dicho,  que  ni  la  materia  muere;  y  que  el 
espíritu extrae toda la esencia de un mundo, por los cuerpos que se crea, a los que se adhiere por su 

Alfaqui Vademecum 
alma.  Esto,  ya  dice  que  toda  materia  llega  adipada  por  el  alma,  hasta  el  progenitor  Eloí,  cuando  el 
espíritu, rico por su trabajo, puede volver a la casa de su procedencia.  
Pero has provocado un secreto con tu pregunta, que aún en la tierra no se ha dicho, pues bien, ni aun 
los cuerpos del hombre mueren, ni se pierden aunque los veas podrirse y quemarse; y cada espíritu y 
en  cada  mundo  acaba  la  vida  de  ese  mundo,  con  el  mismo  cuerpo  que  la  empezó;  mas  téngase 
presente,  el  valor  real  de  un  cuerpo,  no  es  el  peso  de  su  materia,  sino  las  esencias  de  la  materia;  y 
esas,  las  lleva  el  espíritu,  con  toda  la  estructura,  fluidificada.  Esas  esencias,  son  las  que  el  espíritu 
emplea  como  materiales  adecuados  para  la  fabricación  de  un  nuevo  cuerpo,  cada  vez  más  bello  y 
perfecto  (excepción  del  sexo)  porque  esto  corresponde  a  la  ley  de  justicia  de  la  procreación,  en  la 
más rigurosa compensación; pero su primer cuerpo en un mundo, será también el último, aunque no 
se le parezca en nada ya, por la belleza alcanzada.  
27  D.-  Mucho  me  ha  satisfecho.  Pero,  ¿no  son  responsables  el  cuerpo  y  el  alma  de  lo  que  hagan 
sufrir al espíritu?  
M.- No, porque ni el alma ni el cuerpo tienen la facultad de darse forma, ni de transformarse, sino de 
vivir  la  vida  natural;  y  como  el  espíritu  es  la  voluntad  creadora,  el  sólo  es  responsable  de  todo, 
porque  la  razón  es  suya;  y  por  esto,  la  vida  demostrativa,  será  más  o  menos  armónica,  según  el 
progreso que del trabajo recopile el espíritu, para lo que le dio sabiduría y potencia, su progenitor, al 
que sólo Eloí pide, en su ley, responsabilidad, no para él, sino para la ley común y armónica de toda 
la familia universal, a la que se le adeuda cuanto se dejare de hacer, porque ello faltará en el trabajo; 
y la ley es inexorable y no oye ni alabanzas ni lamentos, porque ella no ve más que los platillos de la 
balanza, en la que  el del bien ha de  estar pleno  y el del mal vacío;  esto, cada espíritu lo ve él solo 
quiera  y  no.  Por  lo  tanto  el  sólo  es  el  responsable,  porque  sólo  él  es,  la  voluntad  que  es  ser;  y  la 
materia o vida natural es el pensamiento que sólo es deseo de ser.  
28 D.- ¿De modo que recopilando aún más diremos que la vida llamada racional es del espíritu? 
M.- Así justamente es. 

www.joaquintrincado.net 
CAPÍTULO III 
EL ESPÍRITU 
29 D.- ¿Qué es el espíritu? 
M.- El espíritu es la vida demostrativa y demostrada de toda la creación, porque él es la acción única 
ejecutora,  del  creador  único  Eloí;  es  su  voluntad,  porque  es  su  mandatario  único  para  demostrar  la 
vida orgánica y la inorgánica; es la esencia del éter, generador de todas las formas en su alma eterna 
e infinita; el espíritu es por mandato, el creador de todo lo palpable y sin él no existiría, como él no 
existiría sin Eloí; y es en fin, el regidor del universo, por la unidad solidaria; y después del gran Eloí 
su padre, es el mayor en la creación.  
30 D.- ¿De dónde procede el espíritu? 
M.- El espíritu, como todo el universo, procede del padre universal; pero él vive, ab  y coeterno; es 
decir, que antes de ser individual el espíritu humano (llamémoslo así) vivía en el gran Eloí, como el 
hombre  vive  en  su  padre  según  la  materia,  antes  de  ser  engendrado;  así,  el  espíritu,  no  tiene 
metamorfosis  en  su  creación,  aunque  sufre  la  ley  metafísica  en  su  vida  individual,  para  su  mayor 
progreso; pero en cuanto a su procedencia, nace directamente de Eloí; esa es su procedencia y a ella 
ha  de  volver,  no  ha  fundirse  otra  vez  en  el  padre,  sino  como  individualidad  numérica  y  hecho  un 
maestro  de  la  creación  para  poder  llamarse,  en  los  mundos  y  ante  los  hombres,  hijo  de  Eloí, 
honrando a su padre, por la potencia, sabiduría y amor.  
31 D.- ¿Cuál es entonces su naturaleza y puede tener dos naturalezas ? 
M.-  En  verdad  de  verdad,  sólo  hay  una  naturaleza;  la  divina;  de  donde  todo  procede.  Pero  hay 
grados  de  progreso  y  cargos  en  la  creación  y,  metafísicamente,  para  mejor  comprensión,  podemos 
admitir para el espíritu, dos naturalezas; la divina, por su procedencia; y la humana, conquistada por 
su esfuerzo y retenida en su alma, para toda la eternidad; mas hablando del espíritu, su naturaleza es 
la de Eloí, porque de él sólo procede y es consubstancial, ab-eterno y coeterno con él y en él.  
32 D.- ¿Y cómo siendo de tal naturaleza es tan tarde conocido por el hombre en quien se encierra y a 
quien dignifica?  
M.-  Por  eso  mismo:  sabe  el  espíritu  su  naturaleza  y  procedencia  y  lleva  impresa  la  ley  de  su 
progenitor,  que  sólo  es  amor,  y  con  esa  arma  ha  de  dominar  toda  la  naturaleza.  Si  el  espíritu  se 
mostrara  desde  el  principio  en  que  toma  materia,  haría  tan  gran  desarmonía,  que  sería  un 
desequilibrio;  y  él  no  puede,  por  la  ley  que  lleva  impresa,  desarmonizar,  puesto  que  viene  a  poner 
armonía; para eso (en su potencia y sabiduría) se envuelve en un alma rudimentaria, que lo opaquiza 
armónicamente  con  el  progreso  de  la  materia  y  desde  aquella  cáscara  va  venciendo  todos  los 

Alfaqui Vademecum 
instintos de su envoltura, acrisolándolos a su ser que es luz y consiente que el hombre conozca a su 
alma  olvidando  el  espíritu  que  todo  lo  rige,  hasta  que  al  fin  de  trabajo  y  luchas,  su  alma  se  ha 
purificado  y  tiene  dominados  los  innumerables  instintos  de  que  se  compone  y  forman  una 
conciencia y sentimiento, capaces de soportar la presencia del espíritu, su director.  
Este  ejemplo,  lo  trae  de  Eloí,  porque  el  espíritu  sabe,  porque  ha  visto,  que  Eloí  en  su  amor,  se 
manifiesta  a  los  hombres  con  diversos  nombres  de  Dios,  Jehová  y  Padre,  antes  de  que  el  hombre 
haya descubierto su trinidad, en cuyo momento puede descubrir al universal Eloí y esto es sabiduría 
y amor; por esto es el espíritu tan tarde conocido y admitido por el mismo hombre en quien está el 
espíritu  encerrado  y  es  el  mismo  Eloí,  puesto  que  el  espíritu  es  su  hijo  consubstancial  y  es  su 
voluntad única creadora.  
33 D.- Esto si que es maravilloso, maestro. Pero  dígame. ¿También se sujeta el espíritu a las leyes 
humanas?  
M.-  Al  espíritu,  no  le  sujetan  más  leyes  que  las  divinas  y  no  elude  ninguna,  sino  que  todas  las 
cumple fatalmente, porque tampoco puede esquivarlas; y cuando el espíritu ha de cumplir una ley de 
justicia, que la ley de afinidad le presenta, no tiene en cuenta para nada, ni las leyes naturales, ni las 
humanas;  pero  trabaja  constantemente  sobre  las  leyes  naturales,  que  rigen  a  su  alma  y  cuerpo, 
porque  éstas  aunque  secundarias,  no  son  nunca  opuestas  a  las  leyes  divinas,  sino  que  son  un 
resultado o efecto de las leyes de afinidad y justicia, que administran y rigen toda la naturaleza.  
Aún más: el espíritu inspira las leyes humanas que han de regir el progreso humano. Pero como los 
instintos del cuerpo y del alma, son el goce de la materia y estas dos entidades no tienen raciocinio, 
hasta que el espíritu ha dominado los instintos animales y sujetado a la ley de justicia, difícilmente 
es oída la inspiración del espíritu  y  prevalece la ley  de la materia, la que  es burlada  y desconocida 
por él, cuando esas leyes se oponen enteramente a las leyes divinas, sobre todo en la procreación; y 
si transige muchas veces, es a causa de la sabiduría, porque sabe el espíritu, que los instintos, en el 
hombre, no se dominan por la prohibición, sino por hartura del goce de sus derechos naturales. Esto 
es el amor extremo, por el que es natural que el espíritu sufra, por el sufrimiento de su alma, por lo 
demás, al espíritu, sólo lo domina la ley divina y sólo a ella se somete.  
34 D.- Puesto que el padre dio la entera libertad al espíritu y así y todo la ley le somete ¿dónde la ley 
toma el poder dominador?  
M.-  En  la  mayoría  del  universo  en  la  que  está  solidarizado  en  virtud  de  la  armonía;  y  como  está 
unida  toda  esa  omnipotencia  de  los  espíritus  del  universo  infinito;  y  solamente  se  apoya  en  la  ley 
única y máxima de amor, que Eloí imprime en todos los espíritus a sus hijos, esa mayoría, ejerce su 
potencia  dominadora,  por  la  ley  de  afinidad,  la  que  le  pone  a  cada  individuo  todas  las  cosas  en  el 
punto de su cumplimiento y la ley de justicia se encarga de ejecutar el acto, porque, cada individuo, 
recibe  sobre  sí  toda  esa  omnipotencia  humano-espiritual  de  todo  el  universo.  Así,  obrará  en  el 

www.joaquintrincado.net 
tiempo,  quiera  y  no,  la  justicia,  porque  nadie  hará  lo  que  a  cada  uno  le  fue  encomendado  sino  él 
mismo y la falta se ve siempre, acusando al moroso o negligente.  
Esta  acusación  constante  al  moroso,  tan  pronto  hace  conciencia,  cumple  para  no  verse  fuera  de  la 
solidaridad,  en  la  que,  todos  individualmente,  son  omnipotentes,  porque  cuentan  siempre  con  la 
potencia  sumada  de  la  universalidad  que  existe  como  contrato  social  infinito,  reconocido  por  Eloí, 
que es la ley.  
35 D.-¿Y cuáles son las obras que al espíritu le son encomendadas? 
M.-  Toda  la  creación  de  formas  y  cuerpos,  por  las  que  ha  de  llegar  en  cada  mundo  a  la  suma 
perfección de que es capaz allí; pero concretando, el espíritu forma los mundos y les rige y hace en 
ellos toda la creación y hasta los mismos cuerpos animales y humanos con los que extrae la esencia 
pura de toda la materia, hasta que en él no hay nada asimilable a su alma.  
Entonces  los  disgrega,  para  que  la  ley  de  afinidad  lleve  cada  partícula  de  aquellas  escorias,  a 
mundos en formación (que siempre los hay eternamente) y para habitar esa familia que acaba en un 
mundo, se crea otro que empieza en progreso donde termina el que disgregaron; por lo que decimos, 
vida eterna y continuada y que, el espíritu es creador y es dicho en verdadera propiedad.  
36  D.-  Me  encuentro  extasiado;  y  aun  más  maravillado  que  de  la  naturaleza  del  espíritu,  de  la 
potencia de la solidaridad que tal fuerza da a la ley para el cumplimiento de las cosas de la creación; 
pero  pregunto:  ¿Esa  omnipotencia  del  espíritu,  no  es  sólo  de  Eloí  y  no  se  amengua  al  creador 
universal? ¿O que diferencia real hay, entre la omnipotencia del espíritu y la de Eloí?  
M.-  "Conócete  a  tí  mismo"  y  verás  muy  claro,  que  no  sólo  no  hay  mengua,  aunque  tampoco  se 
acrece la omnipotencia de Eloí; pero entre todas las potencias del espíritu unidas por la solidaridad, 
no llegan a la omnipotencia de Eloí, porque él creó la única substancia de la que todo procede, cosa 
que la unidad espiritual  no puede crear porque  ese es el secreto, para siempre, entre los hombres  y 
los  espíritus.  Y  aunque  fuéramos  capaces  de  la  creación  de  materia  o  substancia  prima,  ¿dónde 
podríamos  depositarla  si  el  universo  está  lleno?  La  omnipotencia  del  creador  por  esa  substancia 
única  que  llena  el  universo,  es  porque  él  crea  al  espíritu  su  hijo  para  la  continuidad  de  la  creación 
eterna, en mundos, cosas y hombres; y el espíritu es omnipotente en la creación de los mundos y no 
es  omnímodo  porque  está  sujeto  a  leyes;  en  tanto  que  Eloí  creó  el  universo  y  lo  sostiene 
omnímodamente,  no  habiendo  nada  sobre  él  y  todo  le  rinde  homenaje;  de  ahí  la  diferencia  de  la 
omnipotencia del espíritu por la ley  y la del creador Eloí, que es la ley, resumiendo esta verdad en 
estas  sencillas  palabras.  El  espíritu  es  omnipotente,  pero  no  omnímodo;  y  el  creador  Eloí  es  la 
omnipotencia omnímoda.  
37 D.- ¿De modo que el fin que tiene el espíritu en su obra, es la continuidad de la creación? 

Alfaqui Vademecum 
M.- Sí, ese es el mandato que tiene y lo hace bajo la ley de amor, persiguiendo siempre el progreso, 
la  mayor  belleza  y  su  enriquecimiento  en  potencia  y  conciencia;  y  tanto  más  progresa,  cuanto  más 
conoce de la creación, por su práctica en la metamorfosis de las cosas y se agranda a sí mismo, por 
el volumen de su alma y pureza; pero sobre todo, por el mayor grado de amor.  
38  D.-  El  amor  parece  un  egoísmo  entre  los  hombres;  y  sin  embargo  toda  la  nueva  que  se  nos  da 
hoy,  es  una  ley  de  amor  y  se  nos  manda  tener  amor  común  y  vida  común  y  vemos  que  es  bueno. 
¿Cómo no ha sido antes acatado este mandamiento tan justo?  
M.-  Volveré  a  repetir:  ¿puede  la  cambronera  dar  higos,  o  el  olivo  dar  uvas?  ¿Cómo  quieres, 
discípulo  amado,  que  los  hombres  dieran  amor  si  para  sí  mismos  no  lo  tenían?  Es  preciso  primero 
saturarse  a  sí  mismo,  llenarse  de  los  sentimientos  de  amor,  para  que  trascienda  fuera  de  sí  y  lo 
comunique a los demás: y en tanto tú no estás lleno de amor, en vano te esforzarás en amar a todos, 
puramente;  a  lo  sumo,  amarás  a  tus  afines,  o  a  los  que  te  ayuden:  así,  tienes  razón  de  decir  que  el 
amor es egoísta  y  es justicia que así sea porque  antes es necesario saturarnos, hartarnos de aquello 
que debemos dar, en lo que se refiere al espíritu: porque, en lo que se refiere a la materia, mientras 
los hombres en su mayoría no están saturados de amor puro que engendra la idea de la vida comunal 
impuesta por la ley de amor para todo el universo, todas las cosas naturales, se encuentran legisladas 
por leyes humanas, que son de imposición y por lo tanto injustas; pero todo está parangonado con el 
progreso general de la mayoría y será en vano pedir uvas al olivo.  
39 D.- ¿Entonces quiere  decir que la comuna sólo puede ser en los mundos cuando la mayoría del 
cómputo  numérico,  hombres  y  espíritus  están  saturados  de  amor  y  esto  indica  que  la  comuna  es  la 
perfección de las humanidades?  
M.- Justamente, sólo cuando el amor reina (y reina todo sólo por la mayoría) cabe la comuna en las 
humanidades y por esto no llega en ningún mundo, antes del juicio final. Es sí, la perfección relativa 
no sólo en las familias humanas de los mundos, sino en todo el universo porque es la imposición de 
la  ley  por  verdadera  justicia  y  justicia  quiere  decir  que  todos  tienen  equitativamente  los  mismos 
derechos y obligaciones en el trabajo y el usufructo, y se llega, real y verdaderamente, hasta el amor 
común; pero esto es de los últimos siglos, en los mundos regenerados como la tierra, y entonces se 
indica el límite de la perfección de su humanidad; y en ese punto de perfección, empezarán en otra 
morada más arriba. Mas mientras la madre tenga a su hijo más amor que a otro hombre que no nació 
de ella, es decir, mientras fuera capaz la madre de privar a otro ser, de algo, para dárselo a su hijo; y 
el hijo y el padre y el hermano y en todos los demás de una ciudad y en todo el mundo no vean a sus 
hermanos  en  verdad  de  verdad,  no  puede  estar  la  comuna  verdadera,  aunque  esté  implantada  y  en 
todo  su  apogeo  de  justicia  y  bienestar  material,  porque  para  eso  necesita  leyes  y  códigos  para 
regirse:  la  comuna,  no  necesita  códigos  de  letras,  sino  un  gran  archivo  de  sabiduría  y  amor  en  las 
conciencias.  Esa  es  la  perfección  comunal  de  cada  mundo,  a  la  que  llegaremos,  empezando  en  la 
comuna  forzada  por  la  ley  de  justicia;  y  es  natural  que  empecemos  por  las  cosas  materiales,  hasta 
saturarnos  de  ellas,  porque  sin  empezar  por  ahí  no  llegaríamos  al  común  amor  puro  porque,  sin 
nacer, no se puede ser hombre.  

www.joaquintrincado.net 
40 D.- ¿De dónde le viene la potencia al espíritu individual? 
M.- De su progreso, medido por su sabiduría y pesado por su amor. 
41 D.- ¿Pero puede obrar el espíritu individualmente y qué cosas? 
M.-  Con  mi laconismo  de  la  respuesta  anterior  quise  provocar  esta  nueva  pregunta  del  más  grande 
interés  y  nadie  se  espante.  Jamás  puede  el  espíritu  individualmente  obrar  nada,  ni  aun  las  más 
insignificantes cosas; porque además de no haber cosa pequeña en la creación, en toda substancia, se 
encuentra  el  espíritu  universal,  como  alma,  hasta  en  el  electrón  y  por  esto,  ha  de  topar  el  espíritu 
individual, en todas las cosas, con el espíritu universal, en el que están latentes todas las leyes de la 
creación divinas y naturales. Por lo tanto, en toda acción, mayor o menor, buena o mala, vibra el éter 
en  su  luz  y  el  espíritu  maestro  es  advertido  del  acto,  e  instantáneamente  aparecen  en  el  lugar  de  la 
acción,  testigos  de  vista  espirituales,  ya  afines  ya  de  justicia,  y  estorban  la  acción  o  le  ayudan  al 
actor, según sea el caso de justicia, sin coartar la libertad; pero de todos modos, dentro y fuera de la 
justicia, ningún espíritu puede obrar nada solo, porque no está en la ley; esto, en lo concerniente con 
la primera substancia, éter; que tratándose de cuerpos ya hechos, que se renuevan o se opera en ellos 
y  entonces,  ya  es  necesario  que  haya  más  de  dos;  el  ejecutante  y  el  ejecutado,  más  los  guías  de 
ambos por lo menos; pero en general, los mismos guías llaman a los afines suyos y de sus guiados y 
así, se reúnen para todos los actos (hasta para el pensamiento), sea la acción mala o buena, lo menos 
una asamblea de nueve o diez espíritus.  
42 D.-¿Pero no se dice que la obra de uno, no la puede hacer otro? 
M.- Efectivamente. ¿Y acaso ser testigos de la acción y aún ayudar a la acción, es ser actor? Lo que 
hay es que, por ley, se encuentran siempre presentes para ayudar o ser testigos, los afines, que aun 
sin querer, estamos siempre presentes y los guías, rara vez nos abandonan estando de espíritus libres 
y  aun  encarnados  (los  espíritus  elevados)  por  su  potencia  por  que  les  estorba  poco  su  cuerpo  para 
estar cerca y vigilar a sus guiados.  
43 D.- ¿Y de dónde le proviene esa potencia al espíritu? 
M.-  Ya  está  contestado  antes.  Primero,  de  su  sabiduría  que  es  fuerza  invencible;  y  segundo  de  la 
solidaridad  y  unidad  de  todos  los  espíritus  que  viven  en  la  ley  de  amor,  lo  que  llamamos  y  es 
espiritismo.  
44 D.- ¿Cuál es la patria del espíritu? 
M.- La patria del espíritu, es todo el universo; pero sólo puede vivir (hablando nuestro lenguaje) en 
los planos a que su progreso alcanza y no porque tenga barreras que les impidan penetrar en todo el 

Alfaqui Vademecum 
universo;  sino  porque  su  potencia  no  le  permite  llegar  más  que  lo  que  el  progreso  habido  en  su 
potencia marca; de ahí adelante, necesita la mano de un mayor que le supla su impotencia. Muchas 
veces, se conceden viajes de estudio por otras regiones, para el adelanto de una humanidad y así es 
que,  aunque  la  patria  del  espíritu  es  todo  el  universo,  en  realidad,  se  circunscribe  al  radio  de  su 
progreso; pero se agranda en cada instante, según se progresa. Esta es su vida eternamente.  
45 D.- Por fin, ¿cuál es el día más grande y más feliz del espíritu? 
M.-  El  espíritu  tiene  tres  grandes  días  felices:  el  de  su  nacimiento  diremos,  como  individualidad, 
para  empezar  su  trabajo;  el  de  su  justificación  o juicio  final  en  los  mundos  de  expiación  y  el  de  la 
vuelta  y  presentación  a  su  progenitor,  para  salir  autorizado  maestro  de  un  mundo,  desde  donde 
ascenderá gradualmente como maestro, de mundo en mundo y de sistema en sistema y de nebulosa 
en nebulosa, a ser maestro de un plano y espíritu de verdad, ya que, desde que es misionero que es 
cuando  puede  llegar  hasta  los  consejos  del  maestro,  se  llama  y  puede  firmarse  espíritu  en  verdad; 
pero en realidad, el día más feliz es el de su iniciación cuando empieza su carrera, o vida individual 
por su nacimiento.  
El  día  más  terrible  (aunque  sea  en  su  bien)  es  el  de  su  justificación  en  el  juicio  final;  y  el  día  más 
grande es el de su graduación en la presencia de su progenitor y lo es, porque se ve atomizado como 
el  impalpable  éter;  por  lo  que,  sobre  ser  el  día  más  grande,  es  a  la  vez  el  más  terrible  por  esa 
anatomía,  en  la  que  se  ve  casi  al  no  ser  en  aquel  momento  solemne,  que  lo  comprende  el  espíritu, 
pero no lo pueden describir los conceptos de todos los hombres.  
46  D.-  Permítame  el  maestro  aún  una  nueva  pregunta;  pues  después  de  ver  tanta  grandeza  en  el 
espíritu y hasta su omnipotencia, me dice que en la presencia del padre, al ser auscultado, se ve casi 
al  no  ser.  ¿Cómo  puede  ser  esto,  siendo  así  que  el  espíritu  es  el  creador  de  todo  lo  tangible  del 
universo infinito, y entonces en qué consiste su grandeza y qué la origina?  
M.- ¡Muy bien, discípulo amado! ¿Has querido resumir en una sola contestación todas las grandes y 
eternas  verdades  de  este  capítulo?  Pues  oye.  ¿Has  notado  que  dije  "se  ve  casi  al  no  ser"?  ¿Y  te 
parece  poco  el  casi?  Pues  ese  "casi"  encierra  este  gran  axioma:  "El  espíritu  después  de  su 
individualización  (es  decir,  después  del  feliz  día  de  su  nacimiento  como  individualidad  numérica), 
en toda la eternidad, NO PUEDE SER QUE NO SEA". Será casi nonada, pero ES. Y como Eloí es 
la  incomprensible  grandeza,  la  infinita  grandeza,  la  indescifrable  grandeza,  esa  nonada  que  el 
espíritu  representa  ante  él  es  tener  comparación  con  la  infinita  grandeza;  y  esa  comparación, 
infinitesimal, nonada, casi no ser, pero que es, ¡es tan grande en sí!... Como queda dicho del espíritu: 
es indescriptible para el hombre  y sólo comprensible al espíritu. Y para darte una idea del valor de 
ese casi, de esa nonada, te diré que ese casi no ser, puede ser el sol que alumbra a todo un plano. ¿Es 
bastante?  ¿Es  grande?  ¿Y  que  es  un  plano  comparado  con  todo  el  universo?  Lo  que  es  todo  el 
universo comparado con el Creador. Pero entre el valor del universo y el del Creador está ese casi no 
ser,  esa  nonada,  QUE  NO  PUEDE  SER  QUE  NO  SEA:  el  espíritu.  ¿Qué  le  da  su  potencia?  La 
sabiduría solidarizada ¿qué le da la sabiduría y la omnipotencia? El amor; y mayor será su sabiduría 
y su omnipotencia cuanto mayor sea su amor.  

www.joaquintrincado.net 
Resume,  pues,  amado  discípulo,  toda  la  grandeza  del  espíritu,  sabiendo  que  entre  la  grandeza  del 
universo y la del Creador está el espíritu.  

Alfaqui Vademecum 
CAPITULO IV 
LAS LEYES DEL UNIVERSO O DIVINAS 
47 D.- ¿Cuántas son las leyes del universo o divinas?  
M.-  Sólo  hay  una  ley  divina,  y  ésta  es  la  de  amor;  pero  esta  da  nacimiento  a  muchas  otras  leyes 
secundarias,  y  sobre  todo  a  las  fatales  de  afinidad  y  justicia,  que  son,  para  bien  entenderlas,  el 
administrador y cajero contador del gran propietario de la ley de amor, Eloí, cuya propiedad es todo 
el universo.  
48 D.- ¿Cuál es la función de la ley de amor? 
M.- El régimen único de todo el universo, por el que hace imperar la armonía desde el mayor de los 
mundos al más pequeño y desde el mayor maestro hasta el menor de los espíritus, sin excluir ni aun 
a los malversadores y detractores de la ley; pues si de su tutela excluyera al ser más malo y rebelde 
que haya habido, dejaría de ser ley de amor  y no existiría ni el universo, ni su creador; por  esto es 
que es mayor quien más ama, y por esto también no podemos llegar jamás a igualar al autor de la ley 
de amor, ni entre todos los seres del universo, porque él ama por igual absolutamente desde el mayor 
maestro al más rebelde de los espíritus; y sólo así es el amor puro.  
49 D.- La ley de afinidad, ¿qué funciones opera? 
M.- Como la ley de amor impera, la de afinidad gobierna y administra; y es su función eterna reunir 
todos los elementos necesarios  y  en  cada punto,  para que se produzca un hecho en la creación; sin 
ella nada sucede ni nada se crea,  y es ley fatal que doblega, quieran o no, a todos los seres, porque 
les  pondrá  un  millón,  cien  mil  millones  de  veces  y  eternamente  si  fuera  necesario,  los  hechos  a 
realizar por un ser, y no otro lo realizará; y mientras no sea realizado aquel hecho, se verá la falta en 
el  mundo  donde  hay  esa  acefalía,  porque  falta  en  el  catálogo  de  la  creación,  lo  que  origina  un 
desequilibrio  que  sólo  por  un  juicio  universal  se  sentencia.  En  suma,  la  ley  de  afinidad  es  el 
administrador  y lleva  como ejecutor la ley de justicia, que sin forzar obliga  a tener voluntad por la 
influencia del amor.  
50 D.- ¿La ley de justicia deja de cumplirse por la acefalía de un ser? 
M.-  No.  La  ley  se  cumple  siempre.  Lo  que  hay  es  que  la  acefalía  de  un  individuo  origina  el 
desequilibrio  en  la  familia  de  un  mundo;  pero  la  ley  de  justicia  lleva  su  registro  y,  en  cuanto  tiene 
mayoría de cumplidores, llama a juicio de liquidación y hace la justa separación, para poner armonía 
entre los cumplidores y los acéfalos. Entonces la de afinidad prepara los objetos que deben producir 
los hechos que por culpa de los malversadores no están en el catálogo de la creación: si resulta que 
aquellos  hechos  no  están  conformes  al  progreso  de  aquel  mundo,  entonces  tales  acéfalos  son 

www.joaquintrincado.net 
llevados  a  cumplirlos  en  un  mundo  que  esté  en  igual  grado,  porque  no  pueden  desarmonizar  unos 
hechos de otros, en todo el universo. Esto no es castigo, puesto que se les da punto adecuado a sus 
tendencias, y sí (como se ve) es amor, en su más alto grado.  
51 D.- ¿En que funciones las leyes de afinidad y justicia tienen mayor trabajo en los mundos? 
M.-  En  la  procreación  y  la  compensación:  dos  leyes  fatalísimas  e  ineludibles  de  todo  ser,  pero,  a 
causa  de  las  pasiones  y  del  libre  albedrío  de  los  hombres,  que  por  la  pasión  lo  convierten  en 
libertinaje, hay siempre reclamaciones a la ley de afinidad y justicia, de los que deben reencarnar y 
de  los  damnificados  en  los  bienes  materiales;  porque  así  como  es  de  necesidad  la  reencarnación  y 
sólo puede  efectuarse por la procreación, también en  el disfrute de lo material todos,  en el tiempo, 
tienen  que  consumir  el  mismo  caudal;  mientras  no  se  ha  cumplido  esto,  hay  reclamaciones  de  los 
damnificados,  y  por  esto  las  leyes  de  afinidad  y  justicia  tienen  en  estos  dos  puntos  su  mayor 
ocupación  en  los  mundos,  hasta  que  llegan  al  juicio  final  y  se  establece  la  comuna,  por  la  que  se 
quitan todas las causas del desequilibrio y todos los individuos disfrutan en equidad del trabajo y del 
usufructo, no teniendo peligro de injusticia, porque en todos está grabado ya el amor desinteresado.  
52 D.- Las leyes humanas, ¿cuándo son equitativas? 
M.- Siempre que no establecen diferencias para ningún habitante del mundo, en lo material, moral y 
espiritual;  porque  entonces  necesariamente  la  justicia  resplandece  en  todo  y  el  amor  reina  sin 
imponerlo, porque está en fruición de los seres.  
53 D.- Pero si no hay dos grados de progreso iguales, ¿cómo puede establecerse una ley única y que 
sea justa?  
M.- El amor todo lo iguala,  y en la conciencia de los seres está la equidad de la justicia. La ley  no 
pide dos al que solo uno sólo puede dar; y tampoco puede tomar dos el que sólo uno necesita en su 
progreso, aunque quiera tomarlos, porque el equilibrio establecido por la mayoría no deja lugar ni al 
despilfarro ni a la escasez: todo está libre  y señalado en su uso; la ley que está en la conciencia de 
los  comunistas,  ni  pide  más  que  lo  que  puede  uno  dar  en  franca  y  bien  entendida  libertad,  ni  la 
justicia  (que  también  esta  latente  en  las  conciencias)  les  permite  a  los  individuos  usurpar,  ni 
despilfarrar, que es no dar lo que uno puede: uno, diez o cien, o consumir lo que no necesitan, cosa 
que no puede suceder, porque en la comuna no hay nada superfluo ni inconveniente, y todos tienen 
la ley del trabajo por norma y el amor por ley.  
54 D.- ¿De modo que el espíritu no puede eludir las leyes divinas eternamente? 
M.-  En  el  tiempo  todas  las  cumple,  fatalmente;  y  cuanto  más  tarda  (por  indolencia,  acefalía  o 
malicia), más sufrimientos se agrega voluntariamente; pero es deudor a la comunidad del retraso que 
ocasiona y del sufrimiento que da a los conscientes cumplidores.  

www.joaquintrincado.net 
55 D.- Resumiendo, maestro: ¿Cuál es el fin de las leyes divinas? 
M.- Trazar y conservar la armonía ascendente en toda la creación; por lo que, la misma ley está en el 
mundo embrionario y en el mayor en progreso. Pero donde se acentúan en toda su fuerza y rigor las 
leyes  en  los  mundos  de  expiación,  por  que  es  donde  el  espíritu  debe  descubrir  su  trinidad  y  su 
procedencia  y liquidar sus cuentas, para entrar en el concierto de los mundos  ya redimidos,  y tiene 
que conocerse a sí mismo en verdad de verdad, sin velos ni nieblas, en sus tres entidades del cuerpo, 
alma y espíritu, dar a cada uno lo que es suyo, y conocer el nombre real del Creador, bajo la palabra 
universal: Eloí.  

www.joaquintrincado.net 
PARTE SEGUNDA 
CAPITULO V 
LA CREACION Y SU FIN 
56 D.- Si la creación es eterna, ¿qué fin primordial tiene?  
M.- El fin primordial de la eterna creación es el progreso infinito e indefinido; como éste pertenece 
sólo  y  exclusivamente  al  espíritu,  que  es  incorpóreo,  y  en  ese  estado  no  puede  obrar  cosas 
materiales, para lo cual necesita cuerpos que le sirvan de instrumentos, y los cuerpos no pueden por 
su ley servir en el espacio o éter impalpable, de aquí la necesidad del espíritu de crear mundos que 
sirvan  de  sostén  a  los  cuerpos  con  que  ha  de  obrar  las  maravillas  de  la  creación.  Por  lo  que, 
materializando el concepto, diremos que el fin primordial de la creación es la creación del hombre, 
que  representa  toda  la  maravilla  de  la  eterna  creación;  es  la  del  hombre  una  figura  que  el  Padre  se 
complace   en   contemplar,   porque   por   la   sabiduría   comunicada   por   él   al   espíritu,   su   hijo 
consubstancial, encierra en verdad de verdad todo el universo, microscópicamente, en cada cuerpo; 
y hasta él, si quisiera mostrarse visible y tangible, tomaría la forma del hombre, porque el espíritu su 
hijo ha interpretado a satisfacción de su padre la imagen que le imprimió en su inteligencia. Por esto 
es el primordial fin de la creación de los mundos la producción del cuerpo humano, como vestido e 
instrumento del espíritu, su creador secundario; el creador primario es Eloí, en la substancia única, 
que es el éter, eterno taller del espíritu.  
57 D.- ¿Cómo se crea un mundo? 
M.- Los mundos los crea el espíritu y los sujeta por ley a su órbita, con arreglo a la vida que ha de 
desarrollar.  Mas  el  germen  de  un  mundo  tiene  su  iniciación  en  un  centro  planetario,  que  para  la 
tierra es  el sol. Este desprende de si la  fuerza, o  germen telúrico,  a la que se van agregando  átomo 
sobre  átomo,  molécula  sobre  molécula,  por  la  afinidad  y  atracción  magnética;  durante  un  tiempo, 
hasta que en el éter se carga aquel cuerpo de la vida necesaria para su desarrollo y creación de todas 
las  especies  que  debe  producir,  va  vagando  por  los  espacios,  pendiente  de  su  centro,  el  sol,  y  sin 
rumbo al parecer. Pero tan pronto como se ha cargado de toda la vida necesaria, el espíritu maestro 
de esa naturaleza lo sujeta a su órbita y a la revolución diaria. Ya es un mundo, como unidad.  
58 D.- ¿Cuando el mundo es sujetado a su órbita ya es sólido? 
M.- No, ni aun siquiera es gaseoso: es luz, fuego vivo, y largos millones de siglos ha sido visto por 
otros mundos como vemos nosotros un cometa; esto suele ser, en general, esos mensajeros celestes 
que a veces vemos y que han dado sustos a los hombres de la tierra, pensando en el fin del mundo; 
pero  de  estos  cometas  también  los  hay  que  son  familias  de  espíritus  que  van  en  visita  de  triunfo, 
porque  acabaron  su  misión  en  un  mundo  y  van  a  otro  que  ya  se  formó  para  ellos,  llevando  entre 
todos el valor del mundo, computando su peso y valor en luz y sabiduría.  

Alfaqui Vademecum 
59 D.- Una vez sujetado el mundo a su órbita, ¿cómo se viste de vegetación? 
M.-  Al  quedar  el  mundo  ígneo  sujeto  a  su  marcha,  que  se  va  regularizando,  como  se  le  forma  la 
atmósfera  por  su  propio  calor  y  en  su  órbita  encuentra,  por  la  gravedad,  mucha  resistencia,  esa 
atmósfera no deja salir fuera de  ella las  emanaciones del  calor de la masa ígnea; se va enfriando  y 
sigue creciendo la parte gaseosa, y por la marcha constante por su órbita, que es fría, el gas se licúa; 
este  líquido,  por  su  contacto  y  revoluciones  entre  átomos,  alcanza  su  primera  molécula  sólida,  y 
luego otras y otras, hasta formar la capa total que envuelve toda la masa ígnea; es entonces llegado 
el  momento  de  aparecer  la  primera  vegetación,  iniciada  en  las  algas,  que  se  crearon  en  las  aguas 
procedentes de los gases, cuyas algas formaron los primeros minerales, donde se acumulaban todos 
los gérmenes de vida vegetal  y animal; va creciendo el enfriamiento exterior, por el mayor espesor 
que  cada  vez  adquiere  la  corteza,  y  en  esa  operación  se  emplean  millones  de  espíritus  naturales  y 
elementales, dirigidos y organizados por dos maestros: uno que cuida de la naturaleza del mundo y 
el otro de su atmósfera, que van agregando siempre a la corteza y alimentando la vegetación.  
60 D.- ¿Cómo aparecen las especies animales? 
M.-  Cuando  apareció  la  primera  brizna  de  hierba,  ésta  ya  dio,  al  pudrirse  en  su  raíz,  la  lombriz 
primera, con la que se engendraba  ya el alma animal. Apareció entonces la grama, que solidificaba 
aun más, y en ésta, y en virtud de que ya estaba engendrada el alma animal, se formó una especie de 
gran babosa, acrecentando el alma animal; así, en cada planta salía una especie y cada una, tomando 
su parte de alma, aparecía en los troncos, hasta llegar a los grandes animales; pero todos aparecieron 
en un diminuto huevecillo, cada uno en su especie.  
61 D.- ¿Y fue espontánea la aparición de las especies? 
M.-  Ya  he  dicho  que  sólo  el  espíritu  tiene  la  facultad  y  potestad  de  la  demostración  de  la  vida  en 
formas; y así los cuerpos de los animales todos fueron elaborados en su embrión por el espíritu, que 
luego ya se desarrollaría por la ley de la vida; en ese desarrollo el espíritu, en su sabiduría, preparaba 
el alma, que sería el alma humana cuando todas las especies animales hubieran purificado la suya al 
grado que requería la creación del hombre, que sería cuando todos los instintos animales estuvieran 
en la plenitud de su vida, por lo que el espíritu maestro del mundo creó una especie por cada instinto 
que hoy podéis conocer en el hombre.  
62  D.-  Y  como  aparecían  entonces  en  los  huevos  que  los  troncos  de  los  árboles  engendraron,  ¿no 
podían hoy aparecer igualmente?  
M.- La ley no hace dos veces un cosa en los mundos; así, no es de ley que suceda, ni sucede, si no 
que, por el progreso, una vez que aparecen las especies, se reproducen de sí mismas por su ley,  ya 
por el huevo, ya por la concepción en sus órganos generatrices, porque el espíritu maestro extrae de 

www.joaquintrincado.net 
la tierra toda la substancia de cada especie y la deposita en el embrión: la tierra no lo da más que una 
vez,  porque  no  lo  tiene  en  sí;  una  vez  que  dio  el  germen  ya  no  le  quedan  si  no  los  elementos  de 
alimentación, para la subsistencia de lo que creó.  
63  D.-  Siendo  así  que  aparecieron  en  esa  forma  los  seres,  ¿no  sería  mejor  que  así  fuera,  pues  no 
sufrirían las madres la preñez ni los peligros del nacimiento y del parto?  
M.-  No,  por  muchas  razones;  porque,  además  de  lo  que  he  dicho,  que  el  espíritu  extrajo  toda  la 
substancia  creatriz  de  cada  especie,  esa  primera  aparición  es  muy  costosa  y  tarda.  El  ser,  para  su 
desarrollo  necesita  un  número  de  grados  de  calor,  y  en  el  seno  de  la  madre  los  recibe  en  mucho 
menos  tiempo  que  los  recibió  en  la  tierra  o  en  el  tronco  del  árbol;  y  porque  por  la  preñez,  los 
peligros  del  parto  y  el  amamantar  al  hijo  crea  afinidad  mayor  en  la  especie  humana,  cariño  en  los 
animales y amor en los hombres, y une a todos en familia; además de que, si hay sufrimientos para 
la  procreación,  son  pagados  de  antemano  con  el  amor  de  la  unión  y  el  goce  sublime  de  los  sexos; 
goce impreso por el espíritu, en su ley, a la materia, para excitarla al acto de la concepción; acto que 
no esquivan ni el macho ni la hembra, ni el hombre ni la mujer, aun sabiendo los sufrimientos que 
les  impondrá  el  ser  padres;  es  la  ley,  que  es  fatal,  lo  que  nos  lleva  al  cumplimiento  del  caso 
primordial para que se crean los mundos: la procreación, que es la continuidad del progreso y la vida 
demostrada.  
Y raciocinando: ¿serías tú, amado discípulo, más gustoso en saltar en las breñas, recién nacido, que 
estar arrullado con tanto amor, pegadito a los pechos de tu adorada madre, en tanto que tu padre se 
mira alegre en tus ojillos y se arroba en los de tu madre, de cuyas entrañas saliste para ser el lazo de 
los dos? Admira, profundiza aquí, que esto encierra toda la sabiduría y el todo del amor.  
64 D.- Y ya el hombre, ¿cómo apareció? 
M.-  ¡Calma,  discípulo  amado!  Yo  también  estoy  conmovido;  vayamos  despacio  en  este  grande 
trago; hay antes una pregunta muy trascendental y te invito a buscarla.  
65  D.-  Es  cierto.  Su  última  razón  hizo  vibrar  todo  mi  ser;  temblé  ante  la  idea  de  que  pudiera 
haberme visto entre las  piedras  a mi nacimiento y  he previsto a nuestros  progenitores.  La emoción 
no  me  abandona  ante  la  perspectiva  y  comprendo  que  algo  grande  debió  ocurrir  para  aparecer  el 
hombre a la faz de la tierra... ¿Qué fue; ello, pues?  
M.-  Ya  ves  si  había  cosa  interesante.  ¡La  concepción  del  primer  hombre,  que  no  fue  uno,  sino 
muchos  millones  a  la  vez,  y  machos  y  hembras!...  Oye  atento  y  trasládate  con  el  pensamiento  a 
cincuenta y cinco millones de siglos atrás. ¿Ves la tierra, toda cubierta de vegetación abrupta? ¿Ves 
todo  el  reino  animal  exuberante,  que  hay  animales  que  parecen  montañas?  ¿Ves  cada  brizna  de 
hierba,  cada  planta  y  cada  arbusto,  cada  bestia  y  cada  animal,  que  tienen  una  partícula  de  nuestro 
ser? ¿Qué ves más? No ves ningún satélite. Un sol nada más, que baña la tierra en el día y al irse la 
deja sumida en las tinieblas. ¿Querrías tu vivir así? ¿No te gusta vagar a la luz plateada de la luna, 

Alfaqui Vademecum 
- 26
testigo de tus miradas a tu amada compañera? Pues si entonces hubieses existido, no habrías tenido 
eso. No había esa luna, que escucha tus coloquios de amor. La noble madre tierra no quiere recibir a 
su hijo el hombre en tanta pobreza; se dispone a su parto y a la concepción del que será corona de su 
progreso,  y  aún  llama  a  sus  tres  reinos,  mineral,  vegetal  y  animal,  y  les  manda  sacrificarse  todos 
para crear al rey de la misma creación. Ya todas las cosas en su punto, el maestro que dirigió hasta 
entonces todas las creaciones e hizo brotar la brizna y creó los animales, dotándolos de un alma, del 
alma  universal,  hace  el  supremo  esfuerzo;  y  desde  el  interior  de  la  tierra,  donde  estaba  depositado 
aquel germen telúrico que salió del sol sesenta y ocho millones de siglos antes se hinchó y rompió la 
tierra,  mandando  un  pedazo  de  ella  a  colocarse  en  el  punto  de  gravedad  de  la  ley,  para  que 
alumbrara  en  las  noches.  Al  mismo  tiempo  sucumben  los  reinos  vegetal  y  animal  y  son  enterrados 
en la tierra donde salieron y las aguas todo lo cubren. Queda el silencio absoluto otra vez en la tierra, 
pero concebido el hombre, que aparecerá diez millones de siglos después.  
66 D.- Todo esto es digno del gran Creador. ¿Por qué no lo ha sabido el hombre hasta hoy? 
M.-  No  te  rebeles,  hombre;  tú  mismo  no  has  dejado  que  se  te  dijera;  sólo  se  te  pudo  decir 
simbólicamente, por Adán y Eva, el arca de Noé y su diluvio, hasta hoy que el espiritismo se asienta 
como credo único y te lo aclara el que te dio aquellos símbolos.  
67 D.- Deploro mi ceguera y bendigo esta hora y con ella a Eloí, por la unidad espiritismo. ¿Me dirá 
ahora el maestro que han hecho la tierra y el espíritu en ella durante esos diez millones de siglos?  
M.- Todas las especies de los tres reinos se fundieron en una sola masa. De nuevo brotaron todas las 
especies  por  la  misma  ley  que  al  principio,  pero  más  rápidamente,  porque  ya  había  semillas  y 
substancias; pero todas las especies perdieron en rusticidad y fiereza  y ganaron en finura, belleza y 
frutos.  Más  el  espíritu  exprimió  las  esencias  de  los  cuerpos  y  la  quinta  esencia  de  las  almas,  y  de 
ellas aparece un nuevo árbol que antes no existió.  
La  familia  espiritual  que  había  de  tomar  la  tierra,  para  llevarla  al  progreso  y  perfección,  que  había 
ascendido de un mundo primitivo, descansaba entretanto que aprendía la vida de trabajo; y estando 
las cosas en su punto por la ley de afinidad, los más adelantados espíritus de la familia se encierran 
en los troncos de los nuevos árboles: los quinos, y allí, auxiliados por el maestro y otros como guías 
por la ley de amor, de la savia del quino forman su feto, encerrado en un huevo de color verde y tela 
holgada y flexible y allí pasa su gestación, adquiriendo una magnitud de cuatro a cinco centímetros. 
En  esas  bolsitas  estaba  encerrado  el  embrión  del  hombre  esbelto  y  hermoso  de  hoy.  Cuando  ya  la 
vida era hecha en lo animal, se encerró el espíritu en cada bolsita para formar el sexo y llegó el gran 
día   de   aparecer,   cayendo   los   quinos   podridos   por   su   base   y   quedando   al   descubierto   los 
hombrecillos, que la luz y calor del sol reanimó. ¡Supremo instante, en que toda la creación fija sus 
ojos sobre el área de la tierra, y saluda en el nombre de Eloí a los hombrecillos, recién nacidos, por 
la ley eterna, como nacen la primera vez en todos los mundos!...  

www.joaquintrincado.net
68 D.- Cierto que no hay nada más grande en la creación que la aparición del hombre, tan humilde 
cuanto digna de la sabiduría eterna. Pero ¿quién le auxilió en el primer momento?  
M.-  Nada  descuida  la  ley;  estaba  el  gorrión  preparado  y,  al  ver  los  saltitos  de  aquellas  bolsitas,  e 
incitado  su  instinto,  dirigido  por  el  maestro  espíritu  de  la  naturaleza,  rasgó  la  envoltura  y  el 
hombrecillo  estiró  sus  miembros.  Del  mismo  animalito  recibió  calor  y  alimentos,  aunque  el 
ambiente  le  era  suficiente  a  su  primer  desarrollo;  y  como  allí  había  poca  materia,  no  era  muy 
obstaculizado el espíritu para vencer la resistencia, y además estaban el espíritu maestro y los guías 
y protectores para su auxilio; así, por la inteligencia, se albergaron en los troncos y cuevas, donde no 
fueron  ofendidos  y  se  desarrollaron  muy  pronto,  alcanzando  una  estatura  de  unos  cincuenta 
centímetros  esta  primera  generación  madre,  y  se  juntaron  machos  y  hembras  y  procrearon  otra 
generación mayor, hasta llegar al máximo desarrollo de la materia, que empezaría a descender en su 
cuerpo cuando ya habría dominado al reino animal. Entonces cambiaría la robustez por belleza, para 
llegar a la que hoy tenemos en que reina el espíritu, después de cuarenta y cinco millones de siglos, 
en que otra vez se renueva la tierra y aparece otra nueva luna, como triunfo del espíritu. Esta verdad 
confirmará todo lo anterior, irrebatiblemente.  
69 D.- ¿Y después de tanta maravilla han de desaparecer los mundos? 
M.- ¿Y estarías tu conforme en pararte donde estás en  el progreso, sabiendo que más  allá hay  más 
progreso y dicha, puesto que empezarás donde aquí terminas? ¿Y por qué tu mismo no evitas que se 
rompa  el  lazo  de  vida  que  te  une  a  tu  cuerpo  decrépito,  después  que  hiciste  el  trabajo  de  una 
existencia?  
Pues  lo  mismo  son  los  mundos:  no  teniendo  más  que  dar,  se  disgregan  para  ir  cada  partícula  a 
enriquecerse de nuevo y formar parte de mundos mayores y más adelantados. Ese es el proceso del 
eterno progreso.  
70 D.- ¿Y la esencia del mundo quién la lleva? 
M.-  El  espíritu,  que  la  exprimió  por  el  trabajo  de  su  inteligencia  y  se  lleva  el  valor  real,  en  luz  y 
sabiduría, en sus almas;  y  así como  el espíritu todo lo archiva  y nada olvida, aquel mundo  y todos 
los  mundos  viven  también  en  esencia,  eternamente,  llegando  así  espiritualizados  hasta  la  casa  del 
padre. Ya veis cómo tiene su premio hasta la más rústica materia y se confirma la magnanimidad del 
autor  del  universo;  y  es  premio  al  espíritu  (que  es  voluntad  del  Creador),  porque  le  presenta  en 
formas de vida el pensamiento vibrante en el éter, que es el material que el espíritu encuentra para la 
realización de la creación eterna.  
71 D.- Ahora si veo el terrible trabajo del espíritu. Mas, ¿por qué ha de sufrir, siendo inteligencia y 
potencia?  

Alfaqui Vademecum 
M.-  Porque  sabe  que  viene  a  dar  vida  positiva  a  todo,  a  cambiar  la  vida  natural  en  vida  real  y 
verdadera, y no puede, por la ley, destruir nada, ni el más insignificante instinto, sino que cada uno 
tiene que hacer una ley de conciencia y con todos los instintos la razón de la ley de la vida. Ese es su 
rico  archivo  de  creador,  que  acrecienta  cada  existencia  y  cada  etapa  en  cada  mundo,  y  así  irá 
eternamente  por  el  infinito,  siempre  estudiando  y  siempre  aprendiendo;  y  también  desciende  a 
mundos menores a enseñar, como el fue enseñado por otros mayores.  
72.- ¿De modo que, según veo, la satisfacción y goce del espíritu es sólo su sabiduría? 
M. - Sólo ésa es la fuerza invencible; y mientras no es sabio en vencer la resistencia de los instintos,
sufre;  no  es  que  no  sea  sabio  cuando  empieza  su  vida  creadora  o  individual,  sino  que  es  sabio
inocente y sencillo, y es atacada esa sencillez por los instintos brutales animales, que todos quieren
su  satisfacción  a  la  vez,  de  donde  se  origina  el  antagonismo,  que  hace  las  pasiones.  Pero,  poco  a
poco,  va  el  espíritu  adquiriendo  experiencia  (que  es  lo  que  no  tiene,  aunque  sea  sabio,  cuando
empieza),  y  con  esa  experiencia  descubre  todos  los  secretos  del  instinto  y  de  la  pasión,  que  al  fin
domina para su satisfacción, con lo que enriquece su botín, su archivo.
73 D.- Y bien: siendo el espíritu sencillo, ¿cuál es la causa de que triunfe de las bárbaras pasiones de 
la materia?  
M.- La causa es su naturaleza divina, que es amor, como su progenitor Eloí, el que le da el ejemplo 
de  tomarse  todo  el  tiempo  que  necesite  para  su  evolución,  pero  bajo  el  mandato  de  no  ocasionar 
daño porque le ordenó: "AMA A TU HERMANO". Para su ayuda estableció las leyes de afinidad y 
justicia,  que  imperan  por  la  solidaridad  y  tienden  al  dominio  de  la  materia  sin  restringirle  sus 
derechos, sino organizándole el usufructo de sus derechos naturales, por un orden correlativo. Ese es 
el  gran  trabajo  de  la  sabiduría  del  espíritu,  y  es  lucha  terrible  hasta  que  todos  los  instintos  son 
satisfechos  por  la  hartura;  y  aunque  haya  instintos  que  le  cuesten  siglos  y  siglos  dominarlos,  el 
espíritu no cede ni retrocede; él tiene todos los medios, hasta el de cortar la vida de un cuerpo en el 
que pudo equivocarse, o en el que el ambiente no le deja, porque, como le fue mandado vencer, le 
fue  dado  todo  lo  que  necesita  para  triunfar;  así,  la  causa  de  que  siempre  triunfe  es  su  naturaleza  y 
consubstanciabilidad con Eloí.  
74 D.- ¿Y cuándo se da cuenta el hombre de esto? 
M.- Cuando descubre su trinidad; porque entonces se encuentra el espíritu, el alma y el cuerpo, cada 
uno  en  su  función,  y  a  conciencia  todos  cumplen  en  amor,  porque  en  amor  fueron  tratados  y  amor 
ven  en  todo  el  universo  que  los  saluda  por  su  triunfo,  porque  en  verdad,  para  el  alma  y  para  el 
cuerpo,  su  acatamiento  al  espíritu  es  un  triunfo,  pues  entran  a  participar  de  la  vida  del  espíritu  y 
disfrutan  entonces  verdaderamente  de  sus  derechos  de  la  vida  natural,  que  antes  tomaban  y  no 
gozaban, por inconscientes.  

www.joaquintrincado.net 
CAPITULO VI 
LOS SERES SOBRE LA TIERRA 
75 D.- Me interesa saber ahora las funciones de los seres sobre la tierra, especialmente del hombre; 
y  ahora  que  ya  me  ha  dicho  su  aparición  tan  maravillosa  y  sabia  cuanto  humilde,  ¿cómo  forma  su 
cuerpo, materialmente, puesto que la función espiritual ya la vimos?  
M.- No es menos interesante esta materia que lo referente a la espiritualidad; pero no he de encerrar 
todo  ese  proceso  en  esta  respuesta,  sino  en  términos  generales  en  todo  el  capítulo:  de  un  modo 
definitivo  lo  diré  en  otro  capítulo  en  que  trataremos  sólo  del  hombre;  por  lo  que  te  digo  que  le  es 
mucho  más  fácil  formar  el  feto  en  la  matriz  de  la  madre  que  en  el  corazón  de  un  árbol;  pero  en  el 
árbol,  como  en  las  entrañas  de  la  madre,  el  espíritu  forma  su  cuerpo  con  los  materiales  que  le 
pertenecen, según la misión o trabajo que habrá de desempeñar, y cuyos trabajos tendrá que exponer 
antes en un juicio y la ley le prepara todas las cosas en su punto.  
76 D.- ¿De modo que antes de reencarnar el espíritu sufre un juicio? 
M.-  Es  un  juicio,  desde  que  tiene  que  exponer  al  consejo  de  justicia  los  fines  que  se  propone,  las 
probabilidades con que cuenta, las afinidades que viene a crear o a afianzar, o las deudas que ha de 
pagar  y  el  progreso  que  trae,  que  es  para  lo  que  es  obligatoria  la  reencarnación;  también  tiene  que 
decir el sexo en que habrá de aparecer y hasta la belleza que ha de alcanzar; y el consejo le autoriza 
o le corrige conforme sea en justicia, y entonces la ley de afinidad y la de justicia empiezan su obra
preparatoria; pero  él mismo tiene que depositar su microhombre en el que será su padre material  y
estará presente en el acto de su concepción.
77  D.-  Me  resigno  a  saberlo  en  su  lugar  y  pregunto:  ¿También  la  belleza  consiste  y  se  la  da  a  su 
cuerpo la sabiduría del espíritu?  
M.- Nada más justo que el espíritu se prepare todas las armas necesarias para triunfar en la lucha; y 
la belleza no es una pequeña arma, sino una de las mayores, sobre todo en la mujer, en el tiempo en 
que  no  ha  tenido  libertad  de  elección,  ni  derechos  sociales  siquiera  y  por  la  belleza  tenía  que 
doblegar  al  hombre  libertino  y  bruto,  bajo  las  leyes  egoístas,  hechas  todas  a  su  favor  y  egoísmo, 
hasta que hoy se igualan los derechos de los dos sexos y se ama a la mujer por su belleza de alma y 
como  madre  rige  como  el  hombre  los  destinos  de  la  comuna.  Por  lo  que,  si  uno  es  feo,  suya  es  la 
culpa, aunque responda a casos de justicia.  
78  D.-  Luego  los  defectos  físicos,  la  salud  y  las  enfermedades  son  también  obra  del  espíritu  y 
responden a la justicia?  

Alfaqui Vademecum 
M.- En todos los casos son obra del espíritu, salvo que, como ocurre muchas veces, sean causados 
por un espíritu enemigo que los inocula; es triste ver la obcecación con que lo hacen esos aberrados, 
aun en estos días, después del juicio: pero ya se acaba esto con la llegada de la luz "Electro magno", 
porque ya los espíritus detractores (si alguno queda) en la transición no pueden salir a la luz como lo 
hacían  hasta  ahora,  desdoblándose,  y  tienen  que  encerrarse  en  su  inmundo  cuerpo,  hasta  su 
desencarnación, momento en que pasarán al mundo que les corresponda, como pasaron los espíritus 
que  había  en  el  espacio  y  que  no  tenían  raíz  en  la  tierra.  Mas  hay  muchas  enfermedades  que  el 
espíritu  trae  para  expiación,  y  éstas  no  hay  medicina  que  las  cure;  pero  en  todo  caso  las 
enfermedades son un buen depurativo del alma en los seis días de error y en la comuna desaparecen, 
pasadas algunas generaciones.  
79 D.- Pero el cuerpo humano, si encierra en sí todas las esencias de los tres reinos de la naturaleza 
de un mundo, ¿no debería encontrar remedio a todas las enfermedades?  
M.- Y para todas tiene el hombre remedio en la naturaleza; pero como no es sabio hasta muy tarde, 
porque  una  vez  que  se  prejuició  el  prejuicio  gravita  sobre  él,  no  ha  podido  ver  a  su  primero,  el 
espíritu,  que  está  encerrado  en  él  para  dominarlo,  y  tampoco  ha  querido  saber  (aunque  se  le  ha 
dicho) que estaba compuesto el hombre de todas esas esencias, hasta el punto de que ha creído ver 
descender  al  hombre  del  vientre  de  un  animal;  luego  ha  achacado  a  la  ley  haber  cometido  la 
injusticia de relegar ese animal al hombre, su supuesto hijo y esta injusticia no la puede cometer el 
espíritu; por lo que el animal nació animal y el hombre nació siendo hombre, encerrando en sí todas 
las esencias de los animales, sus virtudes, defectos e instintos; el cuerpo del hombre, pues, encierra 
en sí todos los tres reinos de un mundo.  
El espíritu es en sí la esencia de todo, y suya es la razón por la que el hombre es hombre y domina a 
los  tres  reinos;  para  ello  tiene  esa  arma  provechosa  de  las  enfermedades  y  anula  los  efectos  de  la 
medicina unas veces por aberración y otras por justicia. Los hombres, por el espiritismo, han podido 
saber  a  que  atenerse;  pero  no  lo  quisieron  recibir  los  hombres  de  las  ciencias,  para  no  verse 
desmentidos en sus equívocos.  
80  D.-  Ha  dicho  el  maestro  que  al  hombre  se  le  ha  dicho  que  encerraba  en  sí  todas  las  esencias, 
virtudes, defectos e instintos de los tres reinos. ¿Cuándo y como?  
M.- Cuando el hombre debió empezar su ascensión del valle a la montaña, cuando se le escribió el 
símbolo del arca de Noé; pero no ha querido comprenderlo ni estudiarlo, porque hubiera descubierto 
todo  el  error  científico,  religioso  y  social;  pero  llegamos  hoy  y  se  os  dice:  El  arca  de  Noé  es  cada 
cuerpo del hombre y en él están en realidad de verdad todas las especies de un mundo en su cuerpo 
y alma, y el gran Noé es el espíritu, que cuando puede descubrirse a su alma y su cuerpo es porque 
ha subido la gran pendiente que representan las pasiones, que formaban el diluvio en la conciencia, 
y al dominarlas varó el arca en la montaña del amor y pudo soltar todas las especies que encerraba, 
porque ya no tiene que temer las olas de las pasiones, puesto que reina ya la paz imperturbable. Ya 
ves cómo se le había dicho y no lo comprendió.  

www.joaquintrincado.net 
81  D.-  Según  esto  deduzco  que,  aunque  existan  colores,  éstos  no  indican  inferioridad,  desde  que 
todas las especies forman parte del cuerpo y alma del hombre. Pero, ¿y las razas?  
M.- Los colores, las razas, los dan el clima, el terreno y sobre todo el bajo grado de progreso general 
de  los  mundos  que  van  ascendiendo;  pero  todo  eso  no  indica  inferioridad,  siendo  más  bien  una 
armonía  y  un  estímulo;  sabed  que,  en  los  siglos,  todos  fuimos  blancos,  negros  y  cobrizos,  y  el 
espíritu era el mismo; teníamos que consumir de todo (la ley es inexorable) para ir fundiendo todos 
los  caracteres  en  un  solo  carácter;  pero  también  sabía  la  ley  que  llegaría,  en  su  tiempo,  una  nueva 
raza mucho más perfecta, unificada y fuerte, que las dominaría todas, fundiéndolas en la suya; por lo 
demás,  no  hay  nada  que  observar  en  esas  razas,  como  no  sea  un  poco  de  retraso  en  la  belleza 
externa, pues en sus organismos y en el espíritu son los mismos de las razas que al parecer están más 
adelantadas, por lo bellas.  
82 D.- ¿El hombre apareció a la vez en todo el mundo hoy conocido? 
M.- Distingamos aquí un algo importante. Los hombres aparecieron a la vez (o en el mismo tiempo) 
en  todas  las  partes  habitables  del  mundo.  Pero  esto  no  quiere  decir  que  fueran  los  continentes  que 
hoy conocemos, porque unos desaparecieron y aparecieron otros; pero los que aparecieron más tarde 
que el hombre, como los que aparecen hoy, son poblados por inmigraciones, porque de la tierra no 
pueden  salir  otras  bolsitas  como  las  que  vimos  para  aparecer  por  primera  vez  los  hombres;  y  estos 
cataclismos, precisamente, son para mejorar la tierra y los hombres y los opera el espíritu por ley y 
justicia.  

Alfaqui Vademecum 
CAPÍTULO VII 
EL HOMBRE 
83 D.- ¿Qué es el hombre? 
M.- El hombre es el ser racional de los mundos y sobre él no hay más que el Creador; pero invito al 
discípulo  a  subdividir  la  pregunta  en  muchas,  para  hacer  una  anatomía  descriptiva  del  ser  más 
grande de la creación.  
84 D.- ¿Qué es el cuerpo del hombre? 
M.-  Es  la  verdadera  arca  de  Noé,  por  cuanto  está  formado  de  las  esencias  de  cuarto  grado  de  las 
materias de los tres reinos con vida natural animal; es el instrumento de que se sirve el espíritu para 
su obra de la demostración de la vida;  y es  el filtro de la materia, para su purificación, que pasa al 
alma; más sin esta no existiría, porque se disgregarían sus moléculas y serían insensibles. 
85 D.- ¿Qué es, pues, el alma? 
M.-  Hemos  llegado  al  punto  que  te  prometí  antes.  El  alma  humana  no  es  más  que  el  alma  animal 
sino  en  ser  un  grado  más  pura  en  su  esencia  material  y  esto  la  hace  más  sensible;  pero,  como 
aquélla, no razona, aunque tenga sentimientos, porque la razón es del espíritu.  
Aquí consideramos el alma sola, sin el espíritu; y como te digo que es esencia de la esencia animal, 
debo  explicarte  como  se  hace  la  primera  alma  animal,  base  del  alma  humana;  es  así:  Sabes  que  el 
alma  universal  es  el  éter,  que  todo  lo  baña  y  vivifica  con  vida  natural;  pues  bien:  también  el  éter 
tiene sus grados de pureza, y del grado más puro que envuelve la tierra el espíritu lo metamorfosea 
con las esencias de las primeras plantas, después de haber pasado por los minerales, de esta unión de 
fuerzas, ambas negativas en verdad, por su contacto con la materia tosca y resistente; pero al fin es 
alma  universal  o  éter  rarificado;  tiene  su  parte  positiva,  porque  de  continuo  la  toma  y  supera  en 
vitalidad  y  sensibilidad  al  alma  de  las  plantas,  que  viste  formar  unas  masas  pegajosas,  lombriz  o 
babosa;  aquello  ya  es  producto  filtrado  desde  el  mineral  a  la  planta,  y  allí  está  el  alma  universal 
sirviendo de impulsión; la masa aquélla se contrae y es con la repulsión que se establece la primera 
vida animal ya hoy alma animada, que ya no morirá eternamente.  
Ahora  ya  aparecerán  nuevas  especies  y  tomaran  de  aquella  alma,  que  aquéllos  mismos  animalejos 
seguirán  elaborando  y  otros  tomando,  hasta  que  vivan  todas  las  especies  y  todas  la  agrandan  y  la 
purifican  incesantemente,  hasta  que  la  medida  del  espíritu  dice:  ya  puede  formarse  el  alma  del 
hombre, que es cuando todas las especies han desarrollado sus instintos.  

www.joaquintrincado.net 
En  aquel  momento  sucede  el  terrible  cataclismo  que  te  describí,  y  queda  otra  vez  en  silencio  la 
tierra,  apareciendo  las  especies  que  fueran  antes  las  más  finas.  El  espíritu  maestro  separó  del  alma 
animal,  que  estaba  fundida  en  una  sola,  la  quinta  esencia,  y  así  también  la  quinta  esencia  de  las 
moléculas  de  los  cuerpos,  que  comparada  con  el  alma,  es  cuarta  esencia.  Allí  están  todos  los 
gérmenes  de  los  instintos  de  sensibilidad  y  memoria  animal,  llegando  al  precioso  momento  del 
nacimiento del hombre.  
Desciende entonces la familia espiritual, para encargarse y tomar la tierra; toma cada uno la parte de 
alma que le corresponde y la parte de materia también correspondiente, y el espíritu se envuelve en 
aquella  alma  y  por  ella  se  adhiere  a  la  materia,  quedando  engendrados  los  primeros  hombres  en  el 
tronco del quino que le sirve de matriz en su larga gestación.  
Así se forma el alma humana, que llegará, en el tiempo, hasta la casa de Eloí, sirviendo de vestido al 
espíritu que la dignifica y por ella toda materia vuelve al centro en donde se inició a la vida natural, 
y  entonces,  por  la  unión  del  espíritu,  está  espiritualizada.  ¿Quién  podrá  ver  en  aquella  alma  que 
alumbra  como  un  sol  y  como  muchos  soles  aquella  lombriz  o  babosa  que  vimos  bajo  la  raíz  de  la 
grama? ¡Qué de evoluciones y metamorfosis infinitas y continuadas! ¡Qué tremendo trabajo el de la 
naturaleza y que sabiduría la del espíritu, en esa elaboración de alta alquimia!...  
Sólo siendo el espíritu omnipotente  y consubstancial de Eloí puede hacer  esto, que ningún otro ser 
que no sea el hombre puede ejecutarlo. Bendigamos a Eloí en su sabiduría y amor paterno.  
86 D.- Así, no me extraña que no haya podido la humanidad, hasta hoy, desentrañar estas grandezas; 
confieso forzoso que la razón no alcanza cuando el hombre es sólo dúo; y aunque me ha dicho ya la 
procedencia  del  espíritu  para  hacerse  hombre  completo,  vuelvo  a  preguntar  aquí:  ¿El  espíritu  ha 
adquirido otra naturaleza?  
M.-  Sí,  realmente.  Cuando  fue  lanzado  a  la  vida  individual  sólo  tenía  la  naturaleza  divina  de  su 
progenitor Eloí; pero en estas luchas ha adquirido la naturaleza humana; la naturaleza de creador de 
formas y cuerpos para la demostración de la vida, y dobló su sabiduría; pues tenía la sabiduría innata 
por su naturaleza  y consubstancial de su padre,  y por la experiencia ha adquirido la sabiduría de la 
razón,  que,  si  es  material  por  su  origen,  cuando  logra  el  espíritu,  por  su  esfuerzo,  colocarse  en  su 
lugar  como  primera  entidad  de  su  trinidad,  esta  razón  que  nació  de  la  experiencia,  en  la  sabiduría, 
forma  el  mejor  blasón  del  espíritu,  que  lo  coloca  por  corona  de  la  conciencia,  formando  el 
entendimiento y todos los sentidos, y si bien llamamos a éstos corporales, en realidad la materia, sin 
el  alma,  no  tiene  sentidos,  sino  instintos  que  aun  no  son  sentidos:  sentido  significa  sentimiento  y 
esto  es  del  alma,  por  su  sensibilidad;  pero  son  sentidos  materiales  irracionales,  como  en  todas  las 
especies observáis, del hombre abajo, y en el hombre también son así hasta que razona.  
Y  como  la  razón  es  del  espíritu  porque  pertenece  al  discernimiento,  que  sólo  puede  iniciarlo  la 
sabiduría, propiedad del  espíritu, cuanto mas crece el discernimiento más  crece la razón. Así sigue 
su  proceso,  hasta  que,  dominados  los  instintos,  se  descubre  el  espíritu  y  se  convierte  la  razón  en 

Alfaqui Vademecum 
naturaleza  espiritual,  que  es  la  segunda  naturaleza  del  espíritu  y  a  la  que  llamamos  razón  humana; 
por lo que hasta el cuerpo del hombre llega a las sensaciones espirituales, por el descubrimiento de 
su trinidad, porque entonces el espíritu, a conciencia de su razón, se eleva por las regiones etéreas o 
siderales (como las han llamado los hombres), pero adonde el espíritu se eleva es a la comunidad de 
los  espíritus  libres  en  el espacio,  o  a  mundos  a  los  que  su  progreso  alcanza,  y  así  sirvió  dos  vidas, 
dos reinos y dos mundos, teniendo por esto el espíritu ahora, realmente, dos naturalezas.  
87 D.- ¿Así es, maestro, que sólo por el espíritu el hombre es hombre? 
M.-  Y  sin  él  sólo  sería  un  animal  distinguido,  pero  que  llevaría  todas  las  desventajas  sobre  los 
animales por su menor fuerza bruta y delicadeza, y sería más desgraciado que todos; y aun lo es por 
muchos siglos, hasta que muchos descubren la razón y auxilian a los otros, hasta que todos llegan a 
razonar; entonces los primeros se hacen trinos y empieza el progreso y el tiempo de la resurrección, 
tan mal entendida.  
88  D.-  Por  lo  tanto,  el  descubrimiento  de  la  trinidad,  ¿es  la  resurrección  tan  mistificada  y 
desnaturalizada?  
M.-  Sólo  el  descubrimiento  de  la  trinidad  significa  el  descubrimiento  de  la  verdadera  resurrección; 
porque hasta ese momento el espíritu estaba dirigiendo toda su obra, pero no era conocido, ni se le 
concedía vida ni acción, siendo sólo potestad suya la vida continuada.  
89 D.- ¿Esto nos confirma que el hombre no lo es hasta que descubre su trinidad? 
M.- Así es realmente; antes era sólo el aspirante a hombre, el niño que se desarrolla bajo la dirección 
de  su  padre  y  del  preceptor;  y  aun  no  lo  es  hasta  que  la  experiencia  y  los  años  lo  hacen  apto  para 
dirigir él a otros hombres, en lo moral y material.  
90 D.- El mal y el bien: ¿dónde principia y por qué causas? 
M.-  Como  ya  conoces  las  tres  entidades  del  hombre,  seré  breve.  Sabes  que  el  cuerpo  y  alma  del 
hombre  es  la  verdadera  arca  de  Noé,  que  se  dio  como  símbolo;  el  espíritu  tiene  que  organizar  los 
instintos,  para  que  cada  uno  sea  satisfecho,  en  justicia,  en  sus  derechos  naturales;  y  como  tenemos 
dentro de nosotros mismos todas las especies naturales  y éstas, por su ley, piden la satisfacción, lo 
mismo  que  cuando  son  sólo  animales,  tienen  que  ser  satisfechas.  Pero  hasta  que  el  espíritu  logra 
dominar algunos para hacer conciencia, que es una fuerza convictiva, y sumada la de varios instintos 
que  han  de  imponerse  a  otros  instintos  como  ejemplo  de  que  aquellos  están  sometidos  y  toman  en 
ley de sabiduría lo que es de su ley, hasta el momento, digo, en que esa fuerza sumada de instintos 
dominados puede imponerse, es el alma y el cuerpo humano un enjambre de abejas sin reina, donde 
sólo existen la confusión y el desorden y nacen bandos antagónicos. Aquí empieza el mal y por esto 
es el antagonismo la causa y el principio de las pasiones, que se eleva a concupiscencia si el espíritu 

www.joaquintrincado.net 
esta  dominado  por  la  materia;  miles  de  veces  sucede  así  por  un  equívoco  en  elegir  padres,  sexo, 
posición  y  ambiente,  y  ahí  el  espíritu  se  enceguece  y  busca  su  satisfacción  en  la  materia,  que  no 
puede  dársela  porque  no  está  en  su  ley;  hasta  que  el  sufrimiento,  la  inflexibilidad  de  las  leyes  de 
afinidad y justicia y los avisos amorosos de sus guías logran abrirle los ojos, y entonces se convierte 
en héroe y reconoce su equívoco, enderezando su camino con mayor razón y con la experiencia que 
le dan los sufrimientos, convirtiendo el mal en bien; por lo que, realmente, el mal no existe, porque 
no  está  en  la  ley  divina,  sino  en  la  ignorancia  que  del  mal  tiene  el  espíritu  y  en  las  leyes  que  el 
hombre  hace  para  vivir  en  sociedad,  que  es  el  primer  grado  de  progreso  a  que  llegan  las 
humanidades.  
91 D.- ¿Por lo que antecede se diría que el progreso es lo que hace sufrir? 
M.- Justamente es así; pero también el niño tiene que sufrir si ha de llegar a ser hombre y tiene que 
encerrarse en las entrañas de su madre, llorar al nacer, sufrir las consecuencias de su impotencia en 
la  infancia,  su  inexperiencia  en  la  adultez  y  el  aprendizaje  de  su  oficio  o  carrera,  porque  solo  así 
puede llegar a ser hombre. Lo mismo es el progreso. El nos hace sufrir primero, para llegar por él a 
la civilización, cuando todos están en camino de progreso.  
92 D.- ¿Cuándo el hombre puede llamarse civilizado? 
M.- Cuando se conoce a sí mismo. Porque conociéndose a sí mismo conoce a sus hermanos; conoce 
la creación, las leyes divinas, su procedencia, su progenitor; sabe de donde viene, por qué está en un 
mundo y a donde va. Aquí comprende que el universo es común todo a todos y sólo la sabiduría es 
propiedad del individuo, por lo que sabrá amar a su hermano.  
93  D.-  Acabamos  de  comprender  que  sólo  en  la  vida  comunal  se  puede  ser  civilizado.  ¿Puedo 
afirmarlo en mi conciencia?  
M.-  Esa  es  la  verdad  eterna;  afírmalo.  Pero  sabe  que,  aunque  no  se  haya  llegado  a  la  comuna,  hay 
hombres civilizados en sí mismos, que son misioneros que van preparando el ambiente para llegar al 
régimen  comunal,  que  es  el  fin  perseguido  en  la  ley  de  amor  para  todo  el  universo;  mas  esos 
hombres  civilizados  son  mártires  de  su  deber,  en  sus  sentimientos  y  muchas  veces  hasta  en  sus 
cuerpos,  en  la  propagación  de  la  idea  redentora,  y  no  son  reconocidos  porque  la  mayoría  es 
incivilizada, no ama.  
Y tal es la opresión de los incivilizados en la materia, que la naturaleza, por ley y justicia, tiene que 
hacer  manifestaciones  para  borrar  de  una  sola  vez  toda  la  injusticia  del  error  caduco,  hijo  de  la 
concupiscencia que nació del antagonismo; por lo demás, el mundo no es civilizado realmente hasta 
que  por  su  progreso  material,  moral  y  espiritual  entra  en  el  régimen  comunal,  que  es  cuando  hay 
mayoría  de  civilizados,  porque  la  ley  eterna  es  inflexible  y  sólo  obra  en  virtud  de  la  mayoría,  que, 
felizmente para la tierra, pudo justificarse  en el juicio final por lo que se  te pueden descubrir estos 

Alfaqui Vademecum 
secretos  y  estas  verdades,  porque  Eloí  lo  garantiza  renovando  la  tierra  y  dándonos  la  luz  por 
credencial y pago del trabajo de seis tremendos días, que el hombre pasó en la tierra.  
94 D.- Se ha dicho que las potencias del alma son memoria, entendimiento y voluntad. ¿Es así? 
M.-  Punto  arduo  es  éste,  aun  en  estos  días;  pero  está  la  verdad  en  su  reinado  y  hay  que  juzgar  y 
sentenciar. ¿Recuerdas, discípulo amado, el triste desenlace de las tres grandes virtudes teologales? 
fue  funesto  para  sus  sostenedores;  en  las  tres  potencias  no  sucederá  lo  mismo  en  su  esencia  y  ser, 
pero  sí  en  su  propiedad.  Distribuyamos,  y  digo  primero  que  deberíamos  decir  y  diré:  memoria, 
voluntad y entendimiento, porque éste es su orden genealógico científico, moral y jurídico.  
La  memoria  es  propiedad  del  alma  desde  que  es  individualizada;  pero  significa  vacío  y  tiene  un 
corto período de vida para cada cosa, pues en cuanto una cosa se comprende en lo material pasa a la 
conciencia  como  reminiscencia  o  índice,  habiendo  luego  que  acudir  por  la  razón,  al  registro  en  el 
archivo  de  la  conciencia;  y  sólo  la  inteligencia  puede  recomponerlo  en  esencia,  simplificando  todo 
un  poema,  una  historia,  una  ciencia,  en  una  ley,  en  un  número  o  en  una  moraleja.  Por  lo  que  la 
memoria es una facultad realmente de la materia y es a causa del vacío o de la ignorancia del alma, 
que,  si  puede  retener  una  cosa,  es  porque  hay  un  lugar  vacío  del  alma.  Por  esto  se  borra  de  la 
memoria una cosa, en su materialidad y se comprende bajo una sola palabra, ley o número; y es sin 
embargo entonces cuando se sabe la cosa; cuando por ese número, ley o palabra el entendimiento la 
desarrolla;  pero  entonces  ya,  aunque  está  en  el  alma,  ésta  se  convirtió  en  archivo  del  espíritu  y  lo 
llamamos  conciencia;  pero  es  nuestra  misma  alma,  sometida  a  su  creador  espíritu.  El  hombre  no 
debe preciarse de tener una gran memoria, sino un gran talento, un entendimiento perspicaz porque 
esto emana de la inteligencia y esto no es facultad del alma, sino del espíritu.  
La memoria tampoco radica en el cerebro; éste no es más que un centro de vibración para el alma, 
única que tiene memoria, y tendrá tanta más memoria cuanta menos sabiduría hay en su archivo, que 
es la conciencia de las cosas; y conciencia quiere decir posesión, fruición.  
Por  lo  que  acabaré  diciendo  que  la  memoria  es  facultad  del  alma  y  que  el  alma  es  materia,  lo  que 
indica ignorancia; que posee la facultad de la memoria, porque el alma es formada (como ya sabes) 
del alma universal, y ésta es la placa infinita preparada por el Creador, por lo cual está dotada de la 
necesaria  sensibilidad  para  retener  y  transmitir  eternamente  los  hechos  y  sonidos  de  todo  el 
universo.  
Esto lo ha comprobado la ciencia, que sabe ya hasta cuánto corren la luz y el sonido. Pero hasta las 
figuras,  te  digo  yo,  quedan  impresas  y  eternamente  se  ven  en  el  éter.  Por  esto  tiene  esa  facultad  el 
alma animal y humana, como lo comprobaréis siempre, por las leyes del magnetismo y remanencia.  
La  voluntad  ya  no  es  facultad,  ni  propiedad  del  alma  ni  del  cuerpo;  éstos  no  tienen  más  que 
instintos, por los que obran los seres irracionales y los hombres inconscientes, que son llevados a las 
cosas  por  el  mandato  de  otros;  esto  es  imposición  del  consciente  al  inconsciente,  y  así  no  es 

www.joaquintrincado.net 
voluntad. Pero, fijándonos estrictamente en los seres de cuerpo y alma, vemos que todo lo hacen por 
un instinto y sin raciocinio, sin entender lo que hacen, y esto no es voluntad. Por lo que voluntad no 
es  potencia  del  alma,  sino  un  derivado  del  entendimiento,  que  nos  muestra  la  necesidad  de  obrar. 
Eso  es  voluntad,  que  tendrá  mayor  o  menor  valor  según  la  razón  de  voluntad,  según  que  obremos 
por  convicción  o  forzados  por  imposición  de  las  circunstancias,  o  según  que  nos  neguemos  a  la 
imposición o al deber por discernimiento o por indolencia. Todo esto no es, no puede ser del alma 
(que aunque sea buena es materia), sino del entendimiento, de la inteligencia  y de la razón,  y éstos 
atributos sólo son del espíritu.  
Del alma son los instintos, que pasan a ser voluntad cuando entran dominados a formar la conciencia 
y  el  sentimiento;  esto  sólo  pertenece  al  espíritu;  y  así  no  es  del  alma,  aunque  radica  en  el  alma 
humana, la que lo es por el espíritu, el cual, para mayor razón concluyente, sabéis que es la voluntad 
del Creador, en tanto que el alma es el pensamiento del Creador. El pensamiento es el deseo del ser, 
en tanto que la voluntad es el ser, y éste es el espíritu por su inteligencia.  
El entendimiento es la comprensión de las cosas, la concepción de las cosas, el discernimiento de las 
cosas.  Esto  es  sólo  de  la  inteligencia,  de  la  razón,  y  esto  es  sólo  del  espíritu.  Entonces  el 
entendimiento no es del alma animal ni del alma humana.  
Lo que hubo es que el hombre, cuando encontró esas potencias, no conocía el espíritu, porque no se 
conocía  a  sí  mismo;  sólo  había  visto  el  alma  y  a  ella  adjudicó  lo  que  es  del  espíritu.  Pero  no  hay 
impiedad,  aunque  haya  impropiedad  en  la  adjudicación,  porque  el  espíritu  quería  que  fuese 
reconocida el alma su esposa, en la que se encierra. Cuando sería conocida, el hombre se haría trino, 
descubriéndose  el  esposo,  y  sería  el  día  de  la  verdad.  El  cuerpo  vería  que  no  puede  prescindir  del 
alma  y que, siendo ésta sólo el vestido en que se envuelve su director, el espíritu, propietario de la 
razón,  tampoco  el  alma  podría  conservar  su  primacía  ni  prescindir  ni  rechazar  al  espíritu,  su 
primero, ni al cuerpo, su inferior. Así, el alma vence a su cuerpo y se rinde al espíritu, y los dos se 
elevan en potencias y facultades hasta él.  
95  D.-  Cada  vez  aumenta  mi  sed  y  es  justo  que  sea  así  ante  las  maravillas  descubiertas.  ¿Qué  me 
dirá de los cinco sentidos?  
M.- No me interesa poco esto. Pero ¿quién ha dicho que el hombre sólo tiene cinco sentidos? Tiene 
cinco, cinco mil y cinco millones y todos cuantos instintos venció y se rinden por su sensibilidad y 
pureza. Hay quien siente el roce de un pensamiento y quien apenas siente un latigazo; eso va con el 
desarrollo de las facultades y cada uno siente tanto más cuanto más se eleva.  
96.- ¿Y cuántas facultades tiene el hombre? 
M.- También esto es incontestable categóricamente; pero es de interés seccionar esto en dos grupos 
grandes:  facultades  materiales  y  facultades  espirituales,  y  aun  llegar  al  tercer  grupo  de  facultades 
medianímicas, en que llegan a convertirse las facultades todas.  

Alfaqui Vademecum 
97 D.- ¿Cuáles son, pues, las facultades materiales? 
M.-  Por  facultades  materiales  han  de  entenderse  todas  las  que  al  cuerpo  se  refieren,  y  son 
representadas en los sentidos así de placer  como  de dolor, pero no pueden nunca ser separadas del 
alma,  porque  por  ésta  se  sienten.  Mas  tiene  facultad  el  cuerpo  y  el  alma  de  aprovecharlo  todo,  de 
usufructuar todo lo que en el mundo hay, creado por la naturaleza  y por el espíritu, porque todo es 
para el cuerpo humano y en su ley natural nada le es prohibido; pero tiene por regularizador su alma, 
resistencia  intermedia  que  es  entre  el  cuerpo  y  el  espíritu;  y  cuando  ésta  puede  regularizar  las 
facultades del cuerpo, ya camina hacia la armonía y domina fácilmente todas las fuerzas y facultades 
naturales,  porque  entre  el  cuerpo  y  el  alma  están  todas  las  facultades  del  reino  animal;  pero  no 
pueden  llegar  al  dominio  o  posesión  de  esas  facultades  sino  por  la  emanación  inteligente  que  el 
cuerpo recibe, por el alma, del espíritu que en ella está envuelto; por lo que, si el cuerpo obrara sólo 
con  su  alma,  sólo  serían  facultades  animales,  y  ya  en  el  hombre  no  cabe  esto,  ni  aun  en  el  estado 
embrionario.  
98 D.- ¿Cuál es la facultad mayor del cuerpo? 
M.-  La  reproducción,  que  le  es  ineludible,  por  la  unión  de  sexos;  pero  ni  ésta  puede  ser  sin  el 
espíritu, ni aun en los animales, porque en estos obra el espíritu universal hasta que hay hombres en 
la  tierra;  luego  el  espíritu  humano,  para  el  progreso  de  las  especies,  en  unión  siempre  del  espíritu 
universal  y  los  espíritus  naturales,  que  imprimen  al  alma  animal  instintos  sentimentales,  que  no 
pueden  llegar  al  amor  porque  no  hay  razón;  pero  desarrollar  el  cariño  es  propio  y  facultad  de  la 
materia, por la afinidad.  
99 D.- Puesto que la reproducción es la mayor facultad de los cuerpos animales  y no se opera sino 
por la dirección del espíritu, ¿hay alguna diferencia de ley en la procreación del hombre? 
M.-  Sólo  el  progreso  que  hay  del  animal  al  hombre,  si  prescindimos  del  espíritu;  porque  la  ley  es 
sólo una y se produce por los mismos medios.  
100 D.- Pero he visto las grandes manifestaciones de la naturaleza para la aparición del hombre;  y 
por  lo  mismo  que  allí  la  ley  fue  la  misma,  con  sólo  (como  dice)  la  diferencia  de  progreso,  preveo 
que algo grande debe acaecer en la concepción del hombre. ¿Puede descubrírmelo ya el maestro?  
M.-  Ya  lo  inicié  antes,  amado  discípulo;  pero  concretaré  y  te  voy  a  satisfacer.  Te  dije  que  para  la 
reencarnación cada espíritu sufre un juicio de los maestros del consejo en su plano (que para la tierra 
están en Sión), y es autorizado o negado, según esté en la justicia. ¿Te parece ya poco trascendental 
esto?  Porque  ya  representa  que  la  ley  se  cuida  delicadamente  de  cada  hombre,  de  su  destino  y 
funciones intermedias; pero no es por el cuerpo ni el alma, sino por el espíritu; porque en este, por 
su naturaleza divina, es justo que las leyes divinas intervengan y lo hacen con la mayor solemnidad, 

www.joaquintrincado.net 
cual  corresponde  a  la  dignidad  del  hombre.  Pues  bien;  tan  pronto  obtiene  la  autorización  para 
reencarnar, elige sus padres en afinidad y justicia, y en su potencia de espíritu deposita la esencia del 
ser en uno de los microhombres que su futuro padre lleva en el cerebelo.  
Imprime el deseo en él y hace vibrar los sentimientos de amor en su madre, posándose en ella y aun 
dejándose  percibir.  Llegado  el  momento  supremo,  une  a  sus  padres  y  tiene  en  su  ayuda  a  sus 
protectores y los de sus padres, que presencian el acto de la concepción y él mismo hace descender 
el  microhombre  y  lo  conduce  hasta  la  matriz  de  su  madre,  donde  lo  incuba  y  lo  cría  hasta  su 
alumbramiento, momento en que se encarna por su alma al alma que tomó el feto de parte de cada 
uno  de  sus  padres.  El  espíritu  que  reencarna  ha  tomado  otra  parte  de  alma  del  alma  universal, 
cargada de las partes esenciales de la materia que ha de asimilar a su alma, del carácter, cualidades y 
aptitudes que ha de tener en aquella existencia y queda entonces como aletargado, porque se anubla 
y  se  reduce  a  la  impotencia  de  la  debilidad  del  infante,  en  la  que  se  ha  de  amoldar,  conforme  a  la 
lucha que viene a sostener, y de esto son los padres los encargados. 
101  D.-  Cierto  que  estas  funciones  tan  grandes  y  matemáticas  requieren  potencia,  sabiduría  y 
sacrificio,  que  sólo  el  espíritu  en  libertad  puede  concebir  y  obrar.  Pero,  ¿cómo  pueden  cumplir  los 
padres, cuando ignoran todas esas funciones y misión?  
M.-  Por  el  amor  que  el  infante  despierta  en  ellos,  con  sus  gracias  e  inocencias,  y  porque  la  ley  de 
afinidad  y justicia  esta latente, más que nunca, entre las familias, durante la infancia,  y los  guías  y 
protectores inspiran de continuo en los padres y se demuestran en el infante por sus miradas, gracias 
y lloros, incitando al espíritu del infante a sus demostraciones, con las que pide compañía, alimento 
y ayuda en sus enfermedades. Las madres por su percepción, lo sienten pronto, porque su ternura les 
anuncia  la  necesidad  del  infante,  y  generalmente  aciertan  ellas  más  que  el  médico  lo  que  sufre  el 
niño.  
Tal es la sensibilidad de algunas madres que, estando lejos de su cría, sienten en sus pechos, por una 
vibración,  que  su  hijo  llora,  como  lo  podéis  comprobar  muchas  veces.  Pero  esto  ya  pertenece  a 
facultades  medianímicas  bien  marcadas,  aunque  todas  las  cosas  que  el  hombre  ejecuta  son 
facultades  medianímicas,  por  más  que  no  se  hayan  estudiado  como  tales.  Por  lo  tanto,  decir 
facultades del cuerpo es impropio, y aún del alma también; pero es necesario, para la comprensión, 
hasta  que  se  es  trino;  entonces  ya  todo  se  puede  comprender  y  probar  por  el  estudio  psíquico,  que 
quiere decir unidad consciente de fuerzas materiales y espirituales, lo que llamamos mediumnidades 
y, por esto, facultades medianímicas.  
102 D.- Estoy comprendiendo que no hay ninguna manifestación en la vida que no sea medianímica. 
¿No es esto salirnos del hombre?  
M.- ¿No has visto, amado discípulo, que el hombre es tres? ¿No has visto también que jamás puede 
obrar un espíritu solo? Pues si el hombre es materia y espíritu a la vez, y está, quiera o no, vibrando 
en  el  éter,  alma  universal  que  enlaza  todos  los  seres  del  universo  infinito,  por  más  que  todo  sea 

Alfaqui Vademecum 
medianímico hasta la  concepción de los seres, no es salirse del hombre,  porque el  espíritu necesita 
los cuerpos para obrar  y mostrarse, y nunca el hombre es más hombre que cuando tiene conciencia 
de   que   es   médium,   porque   médium   significa   intermediario,   y   el   hombre   es   materia   y   es 
intermediario de la naturaleza y del espíritu, como el espíritu es intermediario entre la naturaleza y el 
Creador;  ya  ves  cómo  no  debes  temblar  al  asegurar  que  todas  las  facultades  del  hombre  son 
medianímicas,  porque  efectivamente  lo  son,  ya  sea  de  un  mismo  espíritu  solo  (cosa  no  imposible, 
pero si difícil), ya sea por inspiración y posesión de otro espíritu.  
103 D.- ¿Y cuántas clases de facultades medianímicas hay? 
M.- Son innumerables. Sólo pueden contarse por los actos diferentes que el hombre ejecuta. Pero no 
enumeraré ninguna, porque en la ley de mediumnidades, en el código, se dicen las más principales, 
que   han   sido   objeto   de   estudios   en   tiempo   de   tinieblas.   Mas   sabe   que   siempre   obramos 
medianímicamente  y  que  por  los  resultados  de  tus  obras  conocerás  la  procedencia;  porque, 
conociéndote a ti mismo, por fuerza sabrás quién te sopla y de qué lado viene el viento.  

www.joaquintrincado.net 
PARTE TERCERA 
CAPÍTULO VIII 
GRADOS DE PROGRESO 
104 D.- ¿Cómo entenderemos y apreciaremos el progreso de las humanidades? 
M.- El hombre progresa en todo instante, aunque lo consideremos en su estado embrionario; pero no 
se  manifiesta  el  grado  de  progreso  adquirido  hasta  que  la  mayoría  de  los  hombres  están  en  ese 
mismo  grado,  porque  entonces  lo  hace  ley,  aunque  sea  por  costumbre,  y  esa  costumbre  pasa  en 
tradición,  hasta  que  otro  grado  absorbe  al  anterior.  Así  ascendió  el  hombre  desde  la  bolsita  que 
apareció en el quino hasta la familia, primero; luego a la tribu, donde ya unificó ideas y costumbres 
y donde por esa unidad surge en el hombre la idea de adoración; pasa de la tribu a la ciudad, donde 
se  legisla  y  nacen  las  comarcas  o  naciones;  luego  los  reinos  e  imperios,  donde  las  necesidades  les 
obligan a progresar en común, empezando las ideas de la mutualidad, hasta llegar a un fin en el que 
el  hombre  se  ve  estrecho  entre  barreras  y  religiones  y  quiere  romper  los  valladares,  lo  que  no 
consigue hasta que da personalidad al espíritu. Es ahora cuando la humanidad se encuentra entre dos 
luces, en el crepúsculo, entre la noche y el día, en que vislumbra el sol de la verdad del espiritismo, 
por el cual empieza a comprender su error; pero entonces también el error, el prejuicio de una larga 
vida de millones de siglos bajo yugos que entonces ve que le coartaron su libertad  y le obligaron a 
ser ignorante y falto de sentimientos, y entre el error y la verdad se entabla una lucha titánica, la que 
se  acaba  con  un  acto  de  justicia  y  se  dan  por  terminadas  todas  las  doctrinas,  credos,  religiones  y 
dioses y empieza el séptimo día, bajo el solo credo espiritismo y con un solo nombre universal: Eloí.  
105 D.- Los días: ¿cómo se dividen y qué pertenece a cada uno? 
M.- Para la inteligencia  del hombre únicamente  se les da una división por etapas o  epopeyas; pero 
en el capítulo "La creación" habéis visto las funciones ejecutadas en sus épocas. Pero la tierra, como 
todos  los  mundos,  tiene  siete  días,  mucho  más  largos  que  los  de  la  humanidad,  y  unos  y  otros  son 
muy irregulares; pero los de la humanidad de la tierra son: 1º, desde la aparición del hombre hasta la 
fundación de las ciudades; 2º, de éstas hasta que recibió maestros misioneros en Adán y Eva, con 27 
misioneros  más;  3º,  de  Adán  a  Noé;  4º,  de  Noé  a  Moisés;  5º,  de  Moisés  a  Jesús;  6º,  de  Jesús  al 
Anticristo o juicio final, y 7º, de ahí hasta el final del progreso, en que, no teniendo la tierra más que 
dar, marchará la familia espiritual y ella se disgregará.  
106 D.- ¿Cuáles son los primeros progresos que mostró la humanidad? 
M.-  La  familia,  por  el  sentimiento  y  la  necesidad.  Pero  ésta  le  trajo  en  su  ignorancia  y  por  el 
sentimiento la adoración de la materia, que se elevó a religión en su otro grado de progreso al formar 
la tribu, cuya religión se impuso cuando el tercer grado de progreso surgió formando la ciudad, y se 

Alfaqui Vademecum 
irguió aún más, hasta divinizarse bajo cualquier nombre de Dios, forjado por el sacerdote, llegando 
al dogma oneroso en la fundación de los reinos y naciones.  
107 D.- ¿Qué bienes han traído las religiones? 
M.- Sólo uno: el sufrimiento del hombre; pero no porque sea un bien de la religión, sino porque la 
sabiduría del espíritu sabe sacar bien del mal; por lo demás, todas las religiones fueron la rémora del 
progreso material y espiritual.  
108 D.- ¿De modo que no son necesarias las religiones para el progreso de los mundos? 
M.- Ya he dicho que son la rémora del progreso; pero esto no quiere decir que no sean necesarias, 
pues  necesarios  en  los  mundos  son  hasta  el  crimen  y  las  guerras;  porque  los  instintos  originan  el 
antagonismo  y  éste  las  pasiones.  En  ese  antagonismo  (único  pecado  original  de  todos  los  mundos) 
nacen las tendencias religiosas, políticas y sociales, y necesarias son todas esas calamidades. Pero el 
que sean necesarias no quiere decir que sean buenas, salvo para que el espíritu ejecute su potencia y 
su sabiduría, sacando bien del mal. Por lo demás, no son necesarias para nada en los mundos, y por 
esto  no  existen  religiones,  ni  religión,  más  que  en  los  mundos  de  expiación;  no  las  hay  en  los 
mundos  regenerados  desde  el  juicio  final,  ni  en  los  mundos  de  luz  y  progreso  que  pasaron  de  ser 
expiatorios  y viven sólo  el credo  espiritismo  y  el  régimen único de la comuna, con el solo nombre 
Eloí universal, que no es un Dios, ni la comuna política, ni el espiritismo religión.  
109 D.- ¿Qué son, pues, las religiones? 
M.- Idolatría, negación del Creador; lo comprobaréis por sus hechos y virtudes. 
110 D.- ¿Y sus milagros y virtudes en qué quedan? 
M.-  ¿No  viste  en  que  quedaron  las  tres  grandes  virtudes  de  "fe,  esperanza  y  caridad",  que  hoy 
puedes llamar ceguera, desesperación y baldón? Los milagros no existen: los hechos que la religión 
dogmatiza  milagros  se  registran  todos  los  días;  y  si  se  repiten  es  porque  son  hechos  naturales, 
producidos por causas naturales; los operan los médiums, según el desarrollo de sus facultades, pero 
jamás  fuera  de  la  ley,  que  es  cuando  serían  milagros,  según  el  entender  de  las  religiones.  Mas  nos 
importa  muy  poco  de  todo  eso  que  pasó  y  a  la  tierra  no  volverá,  y  sólo  sacaremos  el  provecho  de 
poder apreciar mejor los beneficios de la comuna ante las páginas negras y rojas que nos han dejado 
las religiones.  
111  D.-  Desearía  calificar  los  seis  días  o  epopeyas  de  la  humanidad  por  su  progreso,  porque 
comprendo que la labor habrá sido diferente.  

www.joaquintrincado.net 
M.- Cierto es que la labor es diferente (aunque sólo tenga un fin), como todo en la tierra es diferente 
y el fin sólo es el progreso; pero en cuanto a los días de la humanidad hay que calificarlos así:  
1º. Infancia, en la que sólo se puede esperar hacerse hombre. 
2º. Adultez, de la que sólo travesuras y desaciertos hemos de recoger. 
3º. De aprendizaje y desarrollo, en que los maestros fueron los 29 misioneros. 
4º. Roturación del terreno y clasificación para la siembra con provecho, desde Noé, por Abraham y 
Jacob, hasta Moisés.  
5º. La siembra de todas las semillas, desde Moisés hasta Jesús y Juan. 
6º. El cultivo, la escarda y la siega, recogiendo en el juicio de mayoría los frutos y llevándolos a los 
depósitos del Padre.  
7º. El descanso y el cobro del trabajo en la comuna, bajo el árbol de la verdad eterna, el espiritismo, 
coronado por Eloí.  
112 D.- En concreto, ¿qué es el espiritismo? 
M.- Ya lo dije antes: es luz, fuerza, potencia, sabiduría y amor. Es luz, porque el espíritu es luz. Es 
fuerza,  porque  la  toma  de  la  vida  universal,  que  es  la  fuerza  única  mecánica  que  origina  las 
evoluciones metafísicas para producir los hechos y cuerpos físicos. Es potencia, porque el espíritu es 
consubstancial del omnipotente Eloí. Es sabiduría, por esa misma causa. Es amor, porque sólo tiene 
esa  ley  por  su  progenitor.  Decimos  espiritismo  porque  es  el  nombre  plural  de  espíritu  y  porque  es 
una  entidad  social  universal,  formada  por  la  solidaridad  de  justicia  y  afinidad,  y  sobre  todo  por  la 
fraternidad  legítima  que  existe  entre  todos  los  espíritus  del  universo,  de  luz  y  de  tinieblas,  como 
hijos directos del mismo padre Eloí.  
Si la causa es el nombre y el nombre es espíritu, no se puede llamar la entidad social o fraterna más 
que espiritismo. Todo otro nombre es amalgama.  
113 D.- Así que, siendo el espíritu la causa de la creación, el espiritismo lo abarca todo? 

Alfaqui Vademecum 
M.-  El  espíritu  es  la  mecánica  universal,  que  origina  la  metafísica,  que  ha  de  producir  los  efectos 
físicos; por lo que, en lo material, es la mecánica, la metafísica y la física, de cuya trinidad salen las 
artes, las ciencias y el progreso todo. Por lo tanto, todo se encierra en el espiritismo y por él todo se 
estudia,  sin  dejar  vacío,  cuando  los  hombres  son  conscientes  de  su  trinidad;  porque  por  las 
facultades  trabajamos  al  unísono  los  espíritus  y  los  hombres  y  no  existen  entonces  ni  misterios  ni 
secretos, hasta llegar a Eloí, al que no podemos penetrar en sólo una cosa, que es la causa de la vida, 
que a él solo pertenece.  
114 D.- ¿Y cómo hay ciencias que se oponen? 
M.- No hay ninguna ciencia que se oponga; aunque sus hombres nieguen el espiritismo, sólo hacen 
un papel tan ridículo como lo harían en negar que ellos viven estando hablando contigo; su negativa 
no  tiene  valor  más  que  en  cuanto  a  ellos  los  retrata  de  imbéciles,  porque  niegan  la  evidencia  y  sus 
mismas funciones, que operan espiritualmente en el mismo acto en que quieren negar el espíritu y el 
espiritismo.  
115 D.- ¿Y no es lo mismo espiritualismo? 
M.- Esa es la amalgama  de las religiones  y de la  supremacía, ideada para  desvirtuar al espiritismo. 
El espiritualismo admite todas las religiones con sus errores. El espiritismo es la verdad únicamente, 
por lo que condena todos los errores. Por lo tanto, el espiritualismo es la antítesis del espiritismo. En 
aquel sólo pueden militar los que aceptan las religiones, que todas son un error y una idolatría; y así 
el espiritualismo es la antítesis del espiritismo. En aquel (repito para afirmar) sólo pueden militar los 
que  aceptan  las  religiones;  éstas,  todas  y  cada  una,  son  un  error  y  una  idolatría;  por  lo  que  el 
espiritualismo es la apoteosis de todos los errores y de todas las idolatrías, hechas en un ramillete de 
todas  las  flores  venenosas  y  de  anestesia.  Pero  MURIO  AL  NACER,  como  le  sucede  al  ser  que 
encarna  en  una  madre  con  todas  las  enfermedades  de  los  vicios,  que  al  parir  mueren  el  hijo  y  la 
madre.  Yo  le  digo  al  espiritualismo  hijo  de  todos  los  errores  científicos  y  religiosos,  y  a  las 
religiones y sus dogmas, con todas las sociedades que lo engendraron: PAZ EN LA TUMBA!...  

www.joaquintrincado.net 
CAPÍTULO IX 
CONOCIMIENTOS DE CAUSAS Y EFECTOS 
116 D.- Los hechos físicos, considerados en general, ¿son causa o efecto?  
M.- Todos los hechos de los hombres son efecto de su causa correspondiente; y aun los hechos de la 
naturaleza realizados en sabiduría son efecto de causa mayor, aunque los veamos obrar como causa.  
Pero  mientras  el  hombre  no  llega  a  la  sabiduría  considera  (y  no  hay  mal  en  ello)  los  hechos  de  la 
naturaleza como causa, por la razón que dije antes que el espíritu no se muestra hasta que no se ha 
reconocido al alma, porque es sabiduría y justicia no poner la cúpula del edificio sin haber levantado 
los muros y columnas que la han de sostener.  
117 D.- Así, pues, el crimen en general, ¿de qué es efecto? 
M.- El crimen, como todo hecho contra la ley divina, no tiene mas causa que el antagonismo de los 
instintos. Y aunque veáis en la historia hechos muy diversos, estudiándolos hasta su raíz llegaréis al 
antagonismo, que en todos los casos será la causa de los efectos.  
118  D.-  Pero  en  el  infanticidio,  por  ejemplo,  ¿cómo  podemos  ver  antagonismo,  siendo  incapaz  el 
infante de ofender?  
M.- ¿Has olvidado, amado discípulo, que el cuerpo es sólo un instrumento, una herramienta que el 
espíritu  se  prepara  para  su  trabajo? ¿No  sabes  que  te  he  dicho  que  ni  el  cuerpo  ni  aun  el  alma  son 
responsables  de  los  hechos  que  el  hombre  ejecuta?  Pues  estas  consideraciones  te  llevarán  a 
encontrar  que  la  causa  de  esos  hechos  es  el  espíritu,  que  es  causa  única  de  todo  lo  que  a  la  vida 
demostrativa se refiere. Pero como el espíritu, por sí solo y sin materia propia o tomada de un afín, 
no  puede  obrar  ni  obra  solo  nunca,  porque  al  instante  vibra  en  el  éter  y  acuden  sus  afines,  no  sólo 
encontraréis  aquí  el  antagonismo  de  los  espíritus  aberrados  que  se  pegan  a  la  materia.  sino  que 
encontraréis también, latente, el antagonismo de los instintos de su alma y cuerpo, que originaron la 
pasión  que  doblegó  al  espíritu,  por  ofuscación  e  indolencia;  momento  en  el  cual  la  pasión  se 
convierte  en  concupiscencia  y  el  espíritu  hace  que  su  cuerpo  y  alma  se  endurezcan  y  cometan  la 
cobarde hazaña del infanticidio, no por ir en contra del cuerpecito del infante, sino que el hecho es 
contra el espíritu que ocupa aquel cuerpo indefenso, para privarle así de que haga la obra que venía a 
ejecutar.  Ya  ves  aquí  que  la  causa  del  hecho  es  el  antagonismo,  que  está  más  atrás,  en  el 
antagonismo de los instintos, que aun no han sido sometidos a la conciencia.  
119 D.- Bello ejemplo para servir de jalón seguro en todos los hechos y conocer la causa que origina 
los efectos. Pero en el caso de oponerse a la procreación por tantos medios, ¿dónde está la causa?  

Alfaqui Vademecum 
M.- La causa única siempre será el antagonismo, porque él sólo es la causa de todo mal. Pero aquí 
encontraréis  muchas  causas  secundarias,  originadas  todas  por  la  concupiscencia,  que  originó  leyes 
sociales inmorales  y sobre todo la subyugación de la mujer  y  el desequilibrio por las clases en que 
dividieron la sociedad por las leyes absurdas de la propiedad, por las que se acapara el sudor de los 
trabajadores  por  los  que  no  trabajan  ni  producen,  obrando  como  vampiros,  que  a  fin  de  chupar 
causan la muerte de los sentimientos, a la vez que aniquilan los cuerpos por el encarecimiento de las 
cosas  necesarias  a  la  vida.  Mas  todo  esto  lo  tienes  explicado  en  toda  la  nueva  doctrina  y  en  la 
comuna desaparece, porque desaparece la propiedad individual, que es causa del desequilibrio.  
120 D.- No existiendo la propiedad, ¿puede existir el robo? 
M.- Sólo el amor (porque el amor es desinterés) puede evitar el robo. Por lo que, aun no existiendo 
la propiedad, puede existir el robo; porque si uno es sabio y el producto de la sabiduría no lo entrega 
a  la  comunidad;  si  el  que  es  obrero  oculta  sus  aptitudes  por  indolencia,  no  hay  duda  que  usurpa 
beneficios que no da, pudiendo. Esto es robo y, por lo demás, roba material o espiritualmente todo el 
que no produce y da mal ejemplo; pero la causa, digo, es la falta de amor, en primer término, aunque 
su raíz la encontrarás lo mismo en el antagonismo, origen único del mal. 
121 D.- ¿Cómo juzgaremos los hechos? 
M.- Por ti mismo. Sabiendo que no puedes querer para otro lo que para ti no querrías. 
122 D.- ¿Y de qué medios nos valdremos para corregir al delincuente o defectuoso? 
M.- De los que se vale la naturaleza: con el ejemplo, con el trabajo; llevando como baluarte el amor, 
para  así  tolerar  al  menor  en  sus  debilidades.  Porque  sabed  que  solo  por  la  hartura  se  dominan  los 
instintos  y  sin  satisfacerlos  jamás  los  dominaréis;  si  le  priváis  de  sus  derechos,  despertaréis 
forzosamente  el  antagonismo;  con  la  tolerancia  y  el  buen  ejemplo  los  instintos  serán  satisfechos  y 
pasarán a formar conciencia. El secreto de todo este capítulo está en saber medir las distancias, para 
no  equivocar  el  paso  y  caer.  Por  lo  tanto,  AMAOS  COMO  HERMANOS,  y  la  corrección  no  será 
necesaria.  Y  por  fin,  no  olvides,  discípulo  amado,  que  en  la  familia  de  Eloí  nadie  es  desheredado; 
habrá cambio de moradas, buscando cada uno su nivel, su armonía, sus afectos; pero el cambiarlo de 
morada  no  es  desheredarlo,  sino  amarlo  extremadamente,  puesto  que  se  le  pone  con  sus  iguales, 
donde sus defectos no escandalizarán ni lo avergonzarán. Eso es medir las distancias.  

www.joaquintrincado.net 
PARTE CUARTA 
CONOCIMIENTOS DE REGIMEN 
CAPITULO X 
EL HOMBRE ANTE LA LEY 
123 D.-  Ya que me dijo  el maestro que  el espíritu no puede eludir la ley  divina, ¿quiere decir  esto 
que está impresa en el hombre?  
M.- Puesto que el hombre sólo lo es por el espíritu, y es hombre (que haga honor a ese nombre) sólo 
cuando es trino y sin embargo de tantas caídas siempre se rehabilita, ello es porque lleva impresa en 
su ser la ley de amor, que es la ley divina.  
124 D.- La sociedad humana, en tanto que no tiene en fruición el amor y la equidad, ¿por qué leyes 
d
ebe regirse?  
M.- Por las leyes de mayoría siempre, aunque sea estando solo en la fruición de la equidad; porque 
la equidad aun no significa justicia absoluta,  ya que, cuando ésta llega, el amor está en su más alto 
grado posible en cada mundo y entonces la ley está en todos y no se necesita dictarla.  
125.- ¿Cuándo la ley es realmente de mayoría? 
M.-  Cuando  es  hecha  en  verdadero  plebiscito,  estando  como  constitución  la  ley  de  amor  y  la 
verdadera libertad.  
126.- ¿Y el plebiscito quién lo compone? 
M.-  Todos  los  seres  en  uso  de  razón,  es  decir,  desde  que  están  en  posesión  de  los  conocimientos 
comunales;  y  son  cómputo  hombres,  mujeres  y  los  espíritus  libres,  porque  también  para  ellos  se 
legisla, y toman parte en verdadera justicia; pues ellos serán los hombres de la generación siguiente.  
127 D.- Dictada la ley de mayoría, ¿son los de la minoría obligados a cumplirla? 
M.- ¿Y dónde estaría entonces la autoridad de la mayoría, sino en el acatamiento y cumplimiento de 
la ley? Lo que hay es que la mayoría, en la comuna, no busca supremacías ni un bien particular, y no 
hay   luchas   de   ignorantes   aberrados,   sino   que   triunfa   la   mayor   sabiduría   y   en   ésta   están 

Alfaqui Vademecum 
inequívocamente los mayores. Además, no son leyes de opresión, sino que en ellas se busca mayor 
progreso, descanso, libertad y acrecentar el amor, porque la comuna es el yugo suave del Creador.  
128 D.- Pero, como es natural, la minoría debe sufrir un algo en el cumplimiento de una ley que no 
está en su fruición. ¿No se comete extorsión o injusticia al imponerle la ley?  
M.-  ¿Cuándo  la  justicia  puede  ser  injusticia?  ¿No  hacéis  la  ley  en  plebiscito  y  bajo  un  código  de 
amor  y libertad? No, no hay extorsión, ni la ley  comete injusticia; la ley  es un acicate para los que 
aun  están  atrasados,  y  es  justo  que  les  obligue  a adelantar,  hasta  poder  igualarse  a  la  mayoría,  y  al 
fin  se  llega  así  a  la  unidad.  Mas  puede  haber  responsabilidades  al  hacer  cumplir  la  ley,  porque  es 
posible que los más atrasados no estén en la capacidad suficiente para poder cumplir la ley,  y  aquí 
del  maestro  para  medir  las  distancias  y  poner  a  cada  uno  en  el  punto  que  le  corresponde.  Por  lo 
demás, todos están obligados no sólo a respetar, sino a cumplir la ley.  
129 D.- ¿Qué causas han de ocurrir al establecimiento de una nueva ley comunal? 
M.-  El  mayor  progreso;  el  ser  insuficiente  la  ley  que  regía  hasta  entonces,  siempre  buscando  el 
mejoramiento; el mayor  progreso con el menor esfuerzo,  y esto sólo puede ser hecho por la mayor 
sabiduría.  
130 D.- ¿En todos los continentes puede ser la misma ley? 
M.- Sí, en cuanto a ley fundamental del código de amor, porque esta ley es única, y desde el mundo 
embrionario hasta el centro de las vibraciones ella sola impera, sin excepción. Ahora, en cuanto a las 
leyes  de  administración  y  régimen  social,  no  puede  ser  la  misma  absolutamente  más  que  en  su 
fondo, pero variará sin que lo podáis evitar como varía el ser étnico para la ley natural:  y es que el 
esquimal no está en las mismas necesidades ni puede ser lo que el hombre del meridiano: por lo que 
cada región se dicta su régimen distributivo y social, conforme a sus necesidades.  
131 D.- ¿Cuál es el carácter universal de las leyes de régimen parciales de cada región? 
M.- El reconocimiento del "Código universal", al que se han de ajustar todas las leyes internas de las 
regiones y ciudades; cuyas leyes no pueden tener ni una letra de desconocimiento del código, ni una 
palabra que desconozca la plena libertad de todo hombre, ni un artículo impuesto o sugerido por otra 
región;  sino  que  el  esquimal,  lo  mismo  que  el  del  meridiano,  deben  hacer  sus  leyes  como  si  no 
existieran  más  que  ellos  y  su  región  fuera  todo  el  mundo.  Lo  que  quiere  decir  que  en  todas  partes 
llega el hombre a su ciudad y a su casa, porque en todas partes encuentra las mismas obligaciones, 
los mismos derechos  y los mismos beneficios, porque en todas partes son sus hermanos  y  en todas 
partes no hay más que el reinado del espíritu regido por el amor.  

www.joaquintrincado.net 
132  D.-  Cuando  hay  un  plebiscito  en  una  ciudad  y  en  ellas  se  encuentran  hermanos  de  otras 
ciudades, ¿pueden tomar parte?  
M.- No sólo pueden, si no que son obligados a ello y nadie puede prohibirles tal deber, porque toda 
ley  que  hace  extraños  a  los  hombres  no  es  ley  civilizada;  y  como  las  leyes  son  el  reflejo  de  la 
sociedad, ciudad o región que tal ley tuviera declararía que no es civilizada. Aun al contrario, exige 
el  código  agasajar  y  anteponer  el  viajero  hermano,  porque  lo  habrá  llevado  a  vuestro  hogar  una 
razón elevada, como la de visitar afinidades, estudiar vuestro progreso o llevaros más que el vuestro; 
y en todo caso el hombre estudia en los viajes. Pero de todos modos y por todo sabéis por el código 
que el mundo todo es sólo una casa y una familia, y que cada ciudad es un hogar de esa familia.  
133 D.- ¿Cuál es la ley más inexorable en la comuna? 
M.-  La  ley  del  trabajo.  Y  cada  uno  en  su  oficio,  ocupación,  arte  o  ciencia  ha  de  ver  sólo  su  deber, 
porque sólo el trabajo es la regeneración y la base del progreso, y por tanto, de la civilización.  
134 D.- ¿Por trabajo debe entenderse toda ocupación y siempre está obligado el hombre a él? 
M.- En la comuna no puede haber trabajo inútil; todo trabajo u ocupación es productivo, y el hombre 
no  debe  de  carecer  de  nada,  ni  aun  del  asueto  y  las  regalías;  porque  todo  lo  de  la  naturaleza  le 
pertenece  y  en  ella  no  hay  nada  superfluo,  ni  aun  en  los  juegos  y  danzas.  En  cuanto  al  tiempo, 
primero  es  el  estudio  y  hacerse  apto  para  el  aprendizaje;  luego  trabajar  durante  su  fuerza  y  a  los 
sesenta  años  descansar  y  dedicarse  al  consejo  de  las  juventudes;  pero  esto  lo  tenéis  en  el  código 
especificado  y  es  de  la  incumbencia  de  los  maestros,  con  sus  consejos,  que  precisamente  serán  los 
ancianos sus consejeros.  
135 D.- Por fin, maestro, ¿qué haremos de todas las leyes seculares que rigieron a la humanidad? 
M.-  ¿Qué  hacéis  con  un  edificio  que  no  sirve?  Lo  demoléis  y  aprovecháis  los  fragmentos  sanos, 
como ripios de la nueva obra que vais a levantar. He ahí lo que haréis. Pero ante todo sabéis que se 
os  da  una  ley  nueva;  y  si  se  os  da  es  porque  se  han  derogado  todas  las  anteriores;  y  la  última 
derogada es la de Moisés, porque ésta fue la de la siembra y hoy estamos en la recolección del fruto 
del  trabajo  y  la  ley  no  puede  ser  la  misma  para  niños  que  para  hombres,  ni  para  segadores  y 
sembradores.  Aprovechad,  pues,  muy  bien  los  ripios,  porque  ellos  son  como  reliquias  del  pasado, 
que ayudaron a que se pudiera levantar el nuevo edificio, que ya es el definitivo, hasta que dejemos 
esta morada por otra mejor, que el espíritu prepara con agrado de nuestro Padre Eloí.  

Alfaqui Vademecum 
CAPÍTULO XI 
DEFINICIONES MAXIMAS 
136  D.-  Deseo  conocer  lo  que  hay  sobre  la  trinidad  del  Creador  y  demás  trinidades;  pues  en  la 
doctrinas  derogadas  y  relegadas  existe,  sobre  todo,  una  trinidad,  compuesta  de  Dios  Padre,  Dios 
Hijo y Dios Espíritu Santo, pero no puedo explicármela racionalmente. ¿Qué hay de verdad?  
M.-  El  amado  discípulo  no  se  va  por  las  hojas,  ni  aprovecha  el  ripio  menor.  Oye  y  entiende  bien, 
pues éste es el artículo capital.  
Ese principio no esta falto de fundamento, está errado en la comprensión, pero es un absurdo en el 
dogma.  Los  hombres  dijeron  "Dios",  y  dioses  se  levantaron  tantos  como  hombres;  se  les  trajo  a 
Jehová pero se convirtió en Dios de los ejércitos, y se consintió en ello porque era más racional que 
los dioses que pedían lascivia y concupiscencia de la carne; más llegó un momento en que también 
debía  cesar  Jehová  y  las  guerras  y  Dios  y  Jehová  fueron  substituidos  por  el  "Padre",  que  ya  está 
dentro de la razón, del sentimiento y del amor y no debían ya existir ni Dios ni Jehová, sino Padre.  
Este  nombre  fue  traído  por  Juan  y  Jesús,  dos  de  los  29  misioneros  que  vinimos  con  Adán  y  Eva 
inclusive; pero como éstos venían a sembrar las últimas semillas de libertad y amor, debieron atacar 
al  poder  civil,  que  mantenían  los  ejércitos,  y  a  las  religiones,  que  hacían  dioses  hasta  de  los 
libertinos y rameras; y aunque los dos fueron sacrificados, cumplieron su deber cumplimentando la 
verdadera ley de Moisés (no la que tenían los sacerdotes, que no era la que Moisés dio). En aquélla 
se anunciaba al Hijo de Dios  y al espíritu creador,  y Jesús se llamó Hijo de Dios, significado en el 
Padre, y sostuvo la venida del Espíritu Santo. Esta es la etimología de esa trinidad que no entiendes, 
porque  el  dogma  la  desfiguró,  como  lo  desfiguró  todo,  hasta  al  Anticristo,  a  quien  tanto  temen,  y 
éste no sería más que el que traería la definitiva redención con el juicio final, el credo espiritismo y 
la ley de amor, en el nombre universal ELOI, que substituye y anula todo lo de todos los nombres de 
dioses e ídolos.  
Eloí es único y no trino, como entidades, pues aunque lo acompañemos de sus dos criaturas, espíritu 
y  vida,  éstas  no  son  santas  ni  omnímodas,  porque  sólo  Eloí  es  santo  y  omnímodo.  Todo  lo  demás 
aunque sea el espíritu, es criatura.  
Como  Jesús  dijo  ser  hijo  de  Dios  y  anunció  la  venida  del  espíritu  creador,  unos  siglos  más  tarde 
nació  la  religión  católica,  de  triste  memoria,  e  hizo  un  credo  irracional,  poniendo  su  base  en  esa 
trinidad de Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu Santo; y añadió que eran tres personas distintas y 
un  solo  Dios  verdadero.  Es  decir  que  hizo  la  Trinidad,  y  en  su  explicación,  que  tendría  que  ser 
ilógica, se salió, como se dice, por la tangente, o como rata por tirante; y aunque dijera que sólo es 
"un  Dios  verdadero",  era  ya  fuera  de  lugar,  porque  Dios  y  los  dioses  habían  sido  abolidos  por 
Jehová,  como  éste  lo  fue  por  el  Padre.  Por  lo  que  no  queda  nada  de  esa  gran  majestad  trinitaria,  y 
hoy sólo es Eloí, que ya Abraham lo pronunció en su "Hellí" hebreo, y Jesús también, colgado de la 
infamante cruz.  

www.joaquintrincado.net 
Si no hubiera sido una religión la que hiciera esa trinidad, habría visto que sólo el Creador es santo, 
y no hubiera hecho santo ni al espíritu su hijo ni a otros ídolos; pero le habría faltado un tercero para 
hacer la trinidad racional y así dividió una entidad en dos, porque dijo: hijo y espíritu santo. El único 
hijo  que  ella  quiso  sostener  le  costó  el  cisma  griego  y  armenio  y  otros,  que  no  encontraron  razón 
física  ni  metafísica  para  aceptar  la  unigenitura,  porque  la  razón  dice  que  el  espíritu  procede  del 
Creador y cada hombre tiene su espíritu, y es lógico que todos sean sus hijos y lo son. Por lo tanto, 
no  es  uno  solo  el  unigénito,  porque  somos  todos  y  es  plurigenitura.  Tenemos  ya  ahora  creador,  o 
Eloí  y  espiritismo,  porque  son  todos  los  espíritus  sus  hijos  y  serán  dos  entidades.  ¿Podemos, 
lógicamente, hacer el trino? Podemos hacerlo, honrando en ello al único Eloí con un segundo efecto, 
por el que se muestra creador secundario el espíritu su hijo; y este gran efecto es la vida demostrada, 
por  la  que  únicamente  se  puede  concebir  el  espíritu;  por  éste  a  su  progenitor  Eloí,  del  que  son  el 
espíritu  y  la  vida  dos  brazos  dignos  del  cuerpo  Padre.  Lo  que  no  ha  podido  ver  ni  hacer  religión 
alguna.  Solo  ha  podido  verlo  el  espiritismo,  y  a  demostrarlo  vino  el  temido  Anticristo,  que  hace  y 
expone  la  gran  trinidad  compuesta  de  Eloí,  espíritu  y  vida,  que  significa  creador,  universo  y 
creación. ¿Está satisfecho el discípulo?  
137 D.- Satisfecho, y bendigo al Padre por tanta luz. 
M.- Pues yo bendigo al discípulo, adoro a Eloí y le digo: ¡Eloí... senté tu trinidad y mi espíritu está 
satisfecho  de  cumplir  tu  mandato!...  ¡Discípulo  amado!  Demos  gracias  al  maestro  de  los  maestros, 
espíritu de verdad, que inspira a tu maestro; sigamos.  
138 D.- Ya todos los caminos están abiertos, maestro. Pero hay que andarlos con el jalón luminoso 
plantado  en  esa  trinidad  del  único  santo,  y  no  interrumpir  el  orden  de  marcha  aun  a  trueque  de 
repetir las cosas; así, hágame la trinidad del hombre.  
M.- Ya la sabes. Espíritu, alma y cuerpo; pero debes saber también que estamos en el mismo orden 
de  la  trinidad  anterior;  es  decir,  que  ascendiendo  sería:  cuerpo,  alma  y  espíritu,  y  responde  a  la 
sabiduría, porque no se pude encontrar la causa sino estudiando los efectos. Por esto encontramos al 
hombre en la materialidad de su cuerpo (que obra maravillas físicas y hasta su propia belleza), pero 
si  este  cuerpo  no  tuviera  el  alma,  que  le  hace  sentir  las  sensaciones  gratas  o  ingratas  al  cuerpo,  no 
tendría alicientes ni goces, porque no experimentaría las luchas que le interesan, aunque la lucha es 
vida; pero el alma (aunque sea esencia) no deja de ser materia del mismo origen que su instrumento 
cuerpo,  y, como lo demuestra el reino animal, nada embellecería de la naturaleza; mas el alma aun 
en  su  primera  vida  humana,  rústica  y  embrionaria,  ya  presiente  algo  que  no  pueden  presentir  los 
animales,  y  es  el  espíritu,  modelador  y  modulador  de  las  formas  y  demostrador  de  la  vida,  de  los 
movimientos,   de   los   sentimientos,   del   carácter,   de   la   nobleza   y   de   todas   las   cualidades 
sobreanimales, porque para el espíritu (y así para el hombre) todo es natural, por que todo esta en su 
ley; y lo que hace (aunque sean maravillas) son cosas naturales y no milagros, que no existen; pero 
estas maravillas, que han llamado fenómenos, el espíritu las concibe, las engendra en su conciencia 
y  las  ejecuta  el  cuerpo,  su  digno  instrumento,  sintiendo  el  efecto  el  cuerpo  y  el  espíritu,  por  la 
sensibilidad del alma su intermediaria, resistencia equilibradora. He aquí, pues, una digna y segunda 
trinidad, respondiendo a la gran primera trinidad de Eloí, que se complace en las obras de su hijo y 

Alfaqui Vademecum 
lo reconoce en el hombre como espíritu, alma y cuerpo; pero no olvides que sólo juzga y sólo manda 
a su hijo directo y consubstancial: el espíritu.  
139 D.- Digna trinidad la que forma el espíritu, primer efecto de Eloí, siendo la segunda entidad la 
máxima trinidad. ¿Cuál es la trinidad de la vida, tercera entidad de la trinidad de Eloí?  
M.-   Energía,   movimiento   y   luz,   que   significa   mecánica,   metafísica   y   física;   lo   que   da, 
necesariamente, principio a la vida y su demostración, que ya tienes explicado en la creación.  
140 D.- ¿En las leyes hay trinidad? 
M.- Sí, y es de necesidad que la haya, desde que el hombre es tres entidades con diferentes derechos, 
aunque se basen en la misma ley de amor; y así sabes que hay ley divina, ley natural y ley humana, y 
como en todo, empezando por la ley humana, ya sea de propio instinto o dictada para elevarnos a las 
naturales, que las encontramos en todas las cosas y de ellas ascendemos a las leyes divinas, cuando 
ya somos trinos conscientes y comprendemos las leyes divinas, naturales y humanas.  
141 D.- La ley madre o de amor ¿con qué hace trinidad? 
M.- Con las leyes fatales de afinidad y justicia. 
142 D.- Y la civilización, ¿con qué forma trinidad? 
M.-  Ninguna  cabeza  puede  tenerse  sin  pies;  para  llegar  a  la  civilización  es  necesario  pasar  por  la 
ilustración, y a ésta se sube por la educación.  
143 D.- ¿Con qué forma su trinidad la sabiduría? 
M.-  Con  sus  dos  efectos:  arte  y  ciencia;  pero  como  estos  dos  forman  el  progreso  general,  que 
llamamos civilización, tendremos para la gran causa sabiduría, civilización y progreso; trinidad de la 
que nacen todas las demás, mecánica, metafísica  y  física, que  están reguladas por las matemáticas. 
Pero  encontraréis  siempre  todas  estas  trinidades  por  esta  gran  trinidad  que  nos  demuestra  la  vida 
progreso, civilización y sabiduría, porque (te repito por última vez) no se puede llegar a la causa más 
que por los efectos, y progreso y civilización son efecto de la sabiduría.  
144  D.-  Me  acaba  de  decir  el  maestro  que  las  matemáticas  regulan  todo  el  progreso,  puesto  que 
sujetan a la trinidad madre del progreso: mecánica, metafísica y física. ¿Es que las matemáticas son 
una verdad real?  

www.joaquintrincado.net 
M.- ¡Ay..., amado discípulo!... Has tocado el punto más delicado que existe del espíritu abajo!... Si 
del espíritu te contesté sin distingos, no debo hacerlo así de las matemáticas. Son ellas justamente la 
demostración  palmaria  de  la  verdad  eterna,  hasta  del  espíritu.  Mas  esto  es  del  tiempo  venidero, 
porque  es  de  pertenencia  de  la  matemática  racional,  llamada  pura,  hoy  abstracta  para  la  misma 
ciencia matemática, hija de la geometría, y ésta es sólo del espacio infinito. Mas no te dejaré vacío y 
aun  dejaré  abierto  el  camino  para  los  geómetras  que  llegan  y  para  algunos  de  los  que  hay  hoy,  y 
digo:  
1º. Que las matemáticas que hoy conoces son la ciencia exacta físicamente por excelencia, en cuanto 
dicen  que  cuatro  hombres  son  cuatro  hombres,  o  cuatro  columnas,  o  cuatro  vigas,  etc.,  y  no  se  les 
puede desmentir; por lo que todas las ciencias se someten a su inflexibilidad.  
2º. Que esa misma verdad física en número no es la verdad metafísica, porque cuatro hombres son 
infinitos cuatro en su constitución, lo mismo que sean columnas, vigas, etc., porque son tantos unos 
como corpúsculos los componen u otra unidad aun más infinitesimal que el corpúsculo.  
3º.  Que  son  las  matemáticas  producto  de  la  razón  que  ideó,  y  que  así  son  y  serán  eternamente 
idealismo  inacabable  como  el  universo,  pero  siempre  jamás  serán  dominadas  las  matemáticas 
positivas  por  las  matemáticas  puras  (o  de  la  razón),  como  el  espíritu  domina  al  universo  y  Eloí  al 
espíritu.  
4º.  Que  se  prueba  esto  con  que  las  matemáticas,  por  la  geometría,  han  tomado  sus  elementos  del 
espacio,  del  tiempo  y  del  éter,  porque  no  hay  otra  masa,  y  estos  tres  elementos  alimentan  las 
matemáticas por la inacabable fórmula C.G.S. (centímetro, gramo, segundo), y están en relación con 
cada mundo: pero es sólo facultad del sabio espíritu comprenderlo, porque esa trinidad representa al 
Creador  en  su  incomprensibilidad;  por  lo  que  las  matemáticas,  en  toda  su  grandeza,  son  sólo 
condicionales en cuanto son positivas; pero las reales matemáticas son las racionales, que dan cada 
día campo a la experimentación, y lo darán eternamente y siempre por el ideal de la razón; pero en 
cada  mundo,  al  final,  el  último  número  será  el  último  átomo  de  la  esencia  que  puede  extraerle  el 
espíritu para su archivo. Esta es la matemática pura y real, porque es racional y es un idealismo.  
145  D.-  Después  del  desenlace  de  la  pregunta  anterior,  poco  me  queda  para  completar  mi  plan  de 
examen;  y  aun  las  que  voy  a  hacer  son  sólo  para  concretar.  Dígame:  ¿por  qué  es  lo  último  el 
ejercicio de la justicia, siendo así que sin ella no puede existir el equilibrio?  
M.- La raíz de ese mal es la raíz de todos los antagonismos; pero en este caso de la justicia hay una 
causa   abstracta   en   el   nombre,   que   son   los   dioses,   la   multitud   de   dioses   creados   por   la 
concupiscencia,  pues  cada  religión  impuso  uno;  que  aunque  hayan  dicho  (sarcásticamente)  que 
todos  eran  un  mismo  ideal,  en  las  prácticas,  en  los  dogmas,  en  los  gatuperios,  que  cada  una  ha 
puesto  en  juego  para  hacer  a  su  Dios  mayor  que  al  de  la  otra,  dieron  lugar  a  todas  las  injusticias 
congregadas,  dogmas  y  artículos  absurdos  de  fe  ciega.  Pero  lo  que  no  puede  descubrir  ninguna 

Alfaqui Vademecum 
religión es que su Dios es Dios de ciegos y él es rey de los ciegos; por lo que jamás vio ninguna ni 
jamás  verá  las  injusticias  de  la  división  de  las  razas,  de  las  clases  y  de  las  riquezas  comunes  del 
suelo,  porque  en  esas  divisiones  estaba  su  reinado.  Por  eso  caen  todos  los  dioses  de  su  trono  en 
cuanto se inicia la humanidad en la unidad de un credo, en el reconocimiento del Creador único, al 
que no pueden resistir las divisiones porque el universo es uno e indivisible, como Eloí.  
Cuando  éste  es  reconocido  por  la  razón,  por  la  luz  del  espíritu  dominador  de  todo  el  universo; 
cuando   el   hombre   trino   ve   que   el   espíritu   es   el   Creador   secundario,   entra   en   su   razón 
convictivamente, porque se conoce a si mismo, conoce que toda división es injusticia y que sólo la 
unidad  de  la  comuna  puede  hacer  justicia,  y  convencido  la  proclama,  bajo  el  credo  universal 
espiritismo, adorando sólo y universalmente a Eloí.  
146 D.- ¿Y por qué es temida la comuna, siendo tan justa? 
M.-  Por  lo  dicho  en  la  pregunta  anterior.  Porque  acaba  con  las  desigualdades  de  los  dioses  y  sus 
creadores  los  sacerdotes  y  feudos  de  ellos;  porque  derroca  la  supremacía  y  la  autocracia;  porque 
acaban los nombres y colores de sangre; y sobre todo porque reconoce como ley el trabajo y éste es 
un coco muy terrible para los parásitos; y porque la comuna rompe todas las cadenas y en ella canta 
el hombre el himno de libertad, la libertad santa del pensamiento, con la que el hombre entra en las 
matemáticas  puras  y  sondea  la  metafísica,  descubriendo  su  origen  grande  en  Eloí  por  lo  que  no 
puede ser esclavo. Ante este descubrimiento, los dioses y sus corifeos ven descubierta su falsedad y 
su crimen de lesa humanidad y se ven avergonzados, porque temen que les sea aplicada la pena del 
talión; porque, como no saben amar, tampoco saben lo que es amor, ni de hermanos ni de Eloí. No 
han  querido  reconocer  la  nobleza  que  da  el  trabajo  al  trabajador,  ni  que  sólo  en  el  trabajo  no  se 
profanan las leyes divinas y que sólo en el trabajo se unen los pensamientos y en esa unidad se llama 
al  Padre  y  se  le  adora  en  el  universo,  y  por  esto  tampoco  han  visto  la  regeneración  del  mundo, 
porque no entraron en el taller y sólo hicieron vida en los salones, engolfados en la impudicia, y esto 
acabó,  porque  el  mundo  ya  es  regenerado  y  sólo  adora,  por  su  razón,  a  Eloí,  y  por  convicción  y 
amor, nacido en el trabajo, ama el hombre en el hombre a su hermano, y hasta en su hermano y en sí 
mismo y en todas las cosas, y por lo tanto en el universo, ve y adora sólo a Eloí.  
147  D.-  ¡Ha  triunfado  el  hombre!,  maestro.  Empecé  mi  diálogo  viéndome  vil  gusano;  no  soy  más 
que lo que era físicamente, pero no me conocía.  
Mas me miro y no me admiro: quiero llorar y el llanto no acude a mí; para mí mismo sólo alegrías 
me  rodean,  y  es  que,  metafísicamente  y  en  verdad,  me  veo  sobre  el  universo,  vivo  en  formas  y  en 
medio  del  espíritu  universal,  siendo  uno  de  tantos  átomos...;  pero  es  que  en  esa  pequeñez  está  la 
alegría que me circunda, porque, átomo y todo, soy grande en la consubstanciabilidad de Eloí, y en 
vez  de  gusano  vil  soy  el  universo  vivo  que  está  en  mi  ser  y  desaparece  la  materialidad  del  arca  de 
Noé, convirtiéndose en el más preciado cofre de la sabiduría de Eloí, siendo obra del espíritu. Mas 
aun hay un gran símbolo, el de Adán y Eva, que deseo ver sintetizado, pues comprendo que, después 
de aclarada la gran trinidad que deshizo la otra irracional, es de justicia saber por qué el símbolo de 
Adán y Eva.  

www.joaquintrincado.net 
M.-  Todo  está  aclarado  en  la  nueva  obra,  y  primero  que  todo  el  símbolo  de  Adán  y  Eva;  en  tu 
pregunta  veo  más  una  justificación  del  porqué  del  símbolo  que  el  símbolo  mismo,  pero  no  tiene 
explicación diferente del arca de Noé, y digo que el símbolo fue hecho por Moisés, encerrando en él 
toda la obra de la creación, cual podía decírseles a los hombres de entonces.  
Mas  no  lo  dio  como  artículo  de  fe,  ni  todo  el  génesis  aquél  es  mas  que  el  índice  de  la  historia  del 
mundo  y  de  las  humanidades  de  la  tierra;  y  fue  así  porque  entonces  ya  se  anulaban  todas  las  leyes 
dadas  siglos  atrás,  porque  se  daba  la  ley  del  Sinaí,  y  dejaba  en  aquel  génesis  el  índice  de  lo  que 
había  que  hacer  cuando  los  hombres  se  vieran  en  su  realidad,  como  tu  te  ves  siendo  el  cofre  de  la 
sabiduría representado en el arca de Noé,  y viste como en tu cuerpo están todas las especies de los 
tres reinos de la naturaleza y, por el espíritu, todo el universo.  
Decir  que  Adán  y  Eva  fueron  los  primeros  hombres  de  la  tierra  era  decir:  aquí  empieza  el  hombre 
regenerado.  Mas  observa  que  anotan  que  Caín,  desterrado  del  paraíso  y  andando  errante,  encontró 
mujer con quién tuvo hijos, y no podía ser si Adán y Eva fueran los primeros hombres, mayormente 
cuando sólo habían tenido (a estar al Génesis) a Caín y Abel, y éste fue muerto por Caín; y aunque 
vivieran Abel y Caín como hombres, no podían concebir y parir hijos.  
Observa más y veras que, después que Moisés anota a muerte de Abel por Caín, asegura que "Adán 
conoció a Eva y tuvo un hijo, Seth"; y éste es el primer hijo que tuvieron Adán y Eva en la tierra y 
fue el legislador, como lo puedes observar, pues dice que "en él empezaron los hombres a llamarse 
de Jehová".  
Ya  ves,  discípulo  amado,  que  desde  el  primer  momento,  desde  la  primera  generación  de  los 
misioneros, fueron anulados los dioses, y por eso Moisés empieza su génesis riguroso en el capítulo 
quinto,  y  de  ahí  arranca  la  historia  de  la  regeneración;  pues  los  cuatro  capítulos  primeros  solo  son 
como el índice de una larguísima historia no escrita y que ya caducaba.  
Adán y Eva son los primeros hombres del mundo en su raza regeneradora; y efectivamente, en ellos 
nacía  la  humanidad  que  podía  llamarse  formada  por  hombres.  Esto  es  lo  que  significa  ese  hecho 
real,  y  no  símbolo,  y  lo  significó  bien,  en  cuanto  Caín,  en  hebraico,  quiere  decir  maldad,  y  Abel 
virtud o bondad. La virtud es sacrificio, como maldad es venganza;  y también está dicho allí, en el 
llamado  que  hace  Lamech  a  sus  mujeres,  diciéndoles  y  jurándoles  que  "Caín  sería  vengado  siete 
veces";  pero  Lamech  juró  vengarlo  setenta  veces  siete;  es  decir,  que  declaraba  la  raza  primitiva  la 
guerra sin cuartel a la raza naciente y redentora de Adán y Eva. Y tanto han cumplido los primitivos 
su juramento, que aun hoy, después del juicio final, en que la raza adámica cubre la tierra y es suya 
la  inmensa  mayoría  en  el  suelo  y  la  totalidad  de  los  que  están  en  espíritu,  aun  lucha  el  juez  y  su 
tribunal con los dioses que condenó cuando Seth evocó a Jehová, pero ahora es el último segundo de 
la lucha, porque Eloí marcó el punto en su cuadrante y la luz ilumina las tinieblas de Caín.  

Alfaqui Vademecum 
148  D.-  Satisfecho,  maestro,  y  por  último  le  suplico  que  toda  esta  grandeza  y  sabiduría  me  la  dé 
encerrada en un canto que recuerde al hombre en todo su ser y evoque al padre Eloí.  
M.- Por el amor, discípulo amado, evocare a la sabiduría. Oye: 
Es el hombre el universo, 
Y su espíritu la luz; 
Conociéndote a ti mismo, 
Verás el espiritismo, 
Que es sapiencia, amor y luz 
Y credo del universo. 
Si elevas tu pensamiento 
Al centro del creador, 
Traspasando esa substancia, 
Veras que eres consubstancia, 
Y que eres el creador 
De los mundos y los cuerpos. 
Mas al llegar a Eloí... 
¡Qué pequeño te verás!... 
Nonada... casi... serás... 
Pero eres su hijo al fin... 
Y... ¡Padre MIO!... dirás... 
Llegué a mi casa... te oí... 
¡Oh, Padre! bendíceme... 
Y este cántico oirás: 
Entra en el goce de tu Padre, hijo amado, 
Que a ruda batalla yo te mandé. 
Por mi fuerza todo lo has dominado, 
Ya a mi banquete ven, siéntate, 
Y sea mi luz tu luz y tu alimento. 
Mas ve otra vez y cruza el firmamento, 
Recogiendo los corderos extraviados, 
Pues yo te confirmo experto maestro. 
149 D.- ¿Y otra vez iré a la lucha? 
M.- Irás otra vez y escucha 

www.joaquintrincado.net 
Que te dijo: "eres maestro" 
Y al maestro se le exige... 
150 D.- ¿Sacrificio? No me aflige. 
M.- Pues Eloí te bendice 
Y te bendice. 
El Maestro. 
Joaquín Trincado. 